#META#  TextURI         :: BenTroieC
#META#  DEAF            :: http://www.deaf-page.de/bibl/bib99b.php#BenTroieC
#META#  TL              :: Troie
#META#  FEW             :: BenSMaure
#META#  ARLIMA          :: https://www.arlima.net/ad/benoit_de_sainte-maure.html#tro
#META#  Author          :: Benoît de Saint-Maure
#META#  AuthorBorn
#META#	AuthorBornAmb
#META#  AuthorDied
#META#	AuthorDiedAmb
#META#	AuthorFl1
#META#	AuthorFl2
#META#  TextTitle       :: Roman de Troie
#META#  TextSubtitle
#META#  TextVols        :: 1
#META#  TextSubj        :: romance
#META#	TextDom         :: lit
#META#	Translation     :: true
#META#	Collection      :: SATF
#META#	CollectionNo
#META#  TextDescARL     :: vers octosyllabiques à rimes plates
#META#  TextDescVers    :: 8
#META#  TextDateARL     :: 1165
#META#  TextDateAdj     :: 1165
#META#	TextDateMin
#META#	TextDateMax
#META#  EdEditor        :: Constans, L.
#META#  EdPlace         :: Paris
#META#  EdPublisher     :: Didot
#META#	EdVol
#META#  EdYear          :: 1904
#META#  EdPages
#META#  MsBase
#META#  MsOther
#META#  MsNum           :: 58
#META#	MsDateARL
#META#	MsDateAdj
#META#	Form            :: v
#META#	Complete        :: partial
#META#	NoWords
#META#	NoLines
#META#	DialAuth
#META#	DialScribe
#META#  ScanURL         :: http://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5094q?rk=128756;0
#META#  ScanURIOther
#META#  ArkID
#META#  LccnID
#META#  OclcID
#META#  WebAuthor       :: Marielle Del Carmen Caballero Ng
#META#  ORCIDWebAuthor
#META#  WebReviewer     ::
#META#  ORCIDReviewer   ::
#META#  MiscInfo        ::
#META#	CCLicense	    :: CC BY-NC-SA 4.0 International


PageV01P001
# | PROLOGUE
Salemon nos enseigne e dit,
E sil list om en son escrit,
Que nus ne deit son sen celer,
Ainz le deit om si demostrer
Que l'om i ait pro e honor,
Qu'ensi firent li ancessor.
Se cil qui troverent les parz
E les granz livres des set arz,
PageV01P002
Des philosophes les traitiez,
Dont toz li monz est enseigniez,
Se fussent teü, veirement
Vesquist li siegles folement :
Come bestes eüssons vie ;
Que fust saveirs ne que folie
Ne seüssons sol esguarder,
Ne l'un de l'autre desevrer.
Remembré seront a toz tens
E coneü par lor granz sens,
Quar sciënce que est teüe
Est tost obliëe e perdue.
Qui set e n'enseigne o ne dit
Ne puet muër ne s'entroblit;
E sciënce qu'est bien oïe
Germe e florist e frutefie.
Qui vueut saveir e qui entent,
Sacheiz de mieuz l'en est sovent.
PageV01P003
De bien ne puet nus trop oïr
Ne trop saveir ne retenir ;
Ne nus ne se deit atargier
De bien faire ne d’enseignier ;
E qui plus set, e plus deit faire :
De ço ne se deit nus retraire.
E por ço me vueil travaillier
En une estoire comencier,
Que de latin, ou jo la truis,
Se j’ai le sen e se jo puis,
La voudrai si en romanz metre
Que cil qui n’entendent la letre
Se puissent deduire el romanz :
Mout est l'estoire riche e granz
E de grant uevre et de grant fait.
En maint sen avra l'om retrait,
Saveir com Troie fu perie,
Mais la verté est poi oïe.
Omers, qui fu clers merveillos
E sages e esciëntos,
PageV01P004
Escrist de la destrucion,
Del grant siege e de l'acheison
Por quei Troie fu desertee,
Que onc puis ne fu rabitee.
Mais ne dist pas sis livres veir,
Quar bien savons senz nul espeir
Qu'il ne fu puis de cent anz nez
Que li granz oz fu assemblez :
N’est merveille s’il i faillit,
Quar onc n'i fu ne rien n’en vit.
Quant il en ot son livre fait
E a Athenes l’ot retrait,
Si ot estrange contençon :
Dampner le voustrent par reison,
Por ço qu’ot fait les damedeus
Combatre o les homes charneus.
PageV01P005
Tenu li fu a desverie
E a merveillose folie
Que les deus come homes humains
Faiseit combatre as Troïains,
E les deuesses ensement
Faiseit combatre avuec la gent;
E quant son livre reciterent,
Plusor por ço le refuserent.
Mais tant fu Omers de grant pris
E tant fist puis, si com jo truis,
Que sis livres fu receüz
E en autorité tenuz.
Àprès lonc tens que ç'ot esté,
Que Rome ot ja piece duré,
El tens Saluste le vaillant,
Que l'on teneit si a poissant,
A riche, a pro de haut parage
PageV01P006
E a clerc merveillos e sage,
Cil Salustes, ço truis lisant,
Ot un nevo fortment sachant :
Cornelius ert apelez,
De letres sages e fondez.
De lui esteit mout grant parole :
A Athenes teneit escole,
Un jor quereit en un aumaire
Por traire livres de gramaire :
Tant i a quis e reversé
Qu’entre les autres a trové
L’estoire que Daire ot escrite,
En greque langue faite e dite,
Icist Daires dont ci oëz
Fu de Troie norriz e nez ;
Dedenz esteit, onc n'en eissi
Desci que l'oz s’en departi;
Mainte proëce i fist de sei
E a asaut e a tornei.
PageV01P007
En lui aveit clerc merveillos
E des set arz esciëntos :
Por ço qu'il vit si grant l'afaire
Que ainz ne puis ne fu nus maire,
Si voust les faiz metre en memoire :
En grezeis en escrist l'estoire.
Chascun jor ensi l'escriveit
Come il o ses ieuz le veeit.
Tot quant qu'il faiseient le jor
O en bataille o en estor,
Tot escriveit la nuit après
Icist que je vos di Darès :
Onc por amor ne s'en voust taire
De la verté dire e retraire.
Por co, s'il ert des Troïens,
Ne s’en pendié plus vers les suens,
Ne mais que vers les Grezeis fist :
De l'estoire le veir escrist,
Lonc tens fu sis livres perduz,
Qu'il ne fu trovez ne veüz ;
PageV01P008
Mais a Athenes le trova
Cornelius, quil translata :
De greu le torna en latin
Par son sen e par son engin.
Mout en devons mieuz celui creire
E plus tenir s'estoire a veire
Que celui qui puis ne fu nez
De cent anz o de plus assez,
Qui rien n'en sot, iço savon,
Se par oïr le dire non.
Ceste estoire n’est pas usee,
N'en guaires lieus nen est trovee :
Ja retraite ne fust ancore,
Mais Beneeiz de Sainte More
L'a contrové e fait e dit
E o sa main les moz escrit,
Ensi tailliez, ensi curez,
Ensi asis, ensi posez,
Que plus ne meins n'i a mestier.
PageV01P009
Ci vueil l'estoire comencier :
Le latin sivrai e la letre,
Nule autre rien n'i voudrai metre,
S'ensi non com jol truis escrit,
Ne di mie qu'aucun bon dit
N’i mete, se faire le sai,
Mais la matire e ensivrai.
# | RESUMÉ DU POÈME
Dirai vos donc e a bries moz
De queus faiz iert li livres toz
E de quei i voudrai traitier,
Sempres ici al comencier
Vos parlerai de Peleüs,
Qui bien vesqui cent anz e plus.
Gente femme ot, dame Thetis :
Ensi ot non, ço m’est avis.
D'icez dous fu Achillès nez,
Qui mout fu proz e renomez.
PageV01P010
Adonc vos redirai après
Coment Jason e Herculès,
Par engin e par traïson,
Alerent querre la Toison ;
Com Medea par son saveir
La lor fist conquerre e aveir.
Puis dirai par quel acheison
Il craventerent Ylion
E tote Troie, en iceus anz
Que ancor n’esteit guaires granz ;
Com Laomedon fu ocis,
Qui reis e sire ert del païs.
Si orreiz com faitierement,
Après icest destruiement,
La refonda Prianz li reis,
Qui mout fu sages e corteis;
Com el fu grant, com el fu lee
Et de quel gent el fu poplee ;
Com li conseil furent puis pris
A dant Hector e a Paris
De querre Esiona lor ante;
PageV01P011
Come Antenor, le riche cante,
L'ala en Grece demander.
Après orreiz dire e conter
Com danz Paris en espleita,
Qui dame Heleine en amena,
E com li temples fu brisiez,
Ou mil homes ot detrenchiez;
Les noces e l'assemblement,
Cui comparerent mainte gent.
Après orreiz les prophecies,
Que pas ne voustrent estre oïes
Ne creües ne tant ne quant,
Dont puis mesavint a Priant;
Qu’Agamennon e Menelaus,
E Telamon e Aïaus,
Palamedès e Ulixès,
Li dus d'Athene e Achillès,
PageV01P012
E cent riche rei e preisié
Vindrent sor Troïens irié
Par mer o navei grant e fier :
Onc mais tant riche chevalier
Ne furent josté ainz ne puis,
Ensi com j'en l'estoire truis.
Le nombre orreiz de la navie
E coment el fu establie ;
Les facons e les contenances,
Les mors, les teches, les semblances
Des reis, des princes, des danzeles
E des dames e des puceles.
S'orreiz parler d’un grant concire
E al quel om livra l’empire
E la seignorie de toz;
E com danz Achillès li proz
Ala en Delfon al respons,
La ou il vit les visions ;
E com Calcas o lui s’en vint.
PageV01P013
Qui dist puis quant qu'il lor avint ;
E come Agamennon li reis
Sacrefia veant Grezeis
Por l’orage faire cesser
Qui lor toleit mer a passer.
Après orreiz de Tenedon
Coment fu pris e coment non;
L’eirre que fist danz Achillès
E Telephus. fiz Herculès,
Sor ceus de Mese, qu'il venquirent,
E coment il se combatirent ;
Com Telephus ot le païs,
Quant reis Teütrans fu ocis.
Puis vos dirai come Ulixès
E sis compainz Diomedès
Alerent porter le message
E requerre dreit de l’outrage
Qui en Grece aveit esté faiz,
E les rampoignes e les laiz
Qu'il oïrent que dit lor fu,
E quant qu'il i ot respondu ;
E com Palamedès revint,
PageV01P014
Cil qui l'empire ot puis e tint.
Après orreiz com faitement
Josterent Greu lor parlement,
Com li conseil furent doné
D’aler aseeir la cité ;
S’orreiz des riches reis parler,
E l'un après l’autre nomer,
Qui la vindrent vers Greus guarnir
E les batailles maintenir;
Com les nes furent establies,
La grant estoire e les navies ;
Coment Proteselaus li proz
Corut o cent nes avant toz ;
Com li autre vindrent après
O cent mil chevaliers e mais ;
Des Troïens, quis recoillirent
E qui les porz lor defendirent;
Com par force e par estoveir
S'i logierent sempres le seir.
S’orreiz com Troie fu asise.
Que de dis anz ne fu puis prise,
E la rnerveille e la dolor,
La bataille e le fier estor
PageV01P015
Ou Hector ocist Patroclus
E bien mil chevaliers e plus;
E s'orrez come il fu navrez
E chierement puis comparez ;
E com fu morz Cassibilant,
Qui sis frere ert e fiz Priant,
E com sor Greus tornast li maus,
Ne fust Telamon Aïaus,
Qui a Hector se combateit,
Quant l'uns l’autre ne conoisseit.
S’orreiz des triues qu’il requistrent,
Qu’il s’entredonerent e pristrent ;
Le duel qu'Achillès demena
De Patroclus que trop ama;
Com Cassandra, la fille al rei,
Remist ceus dedenz en esfrei
Par ses parfonz devinemenz
E par ses prophetizemenz.
Adonc vos redirai après
Com faitement Palamedès
Fu plaignanz de la seignorie,
De la princé, de la maistrie
Qu’Agamennon ot sor Grezeis
PageV01P016
Desor son vié e sor son peis,
La bataille que après vint,
Que mout redura puis e tint,
Dirai en ordre mot a mot,
E ço que chascuns i fist tot ;
Com Greu en orent le peior
Par la force e par la vigor
D’Ector le pro, le merveillos,
Sor toz hardi e vertuos ;
Com li conseil refurent pris
De lui, coment il fust ocis.
Puis orreiz la quarte bataille,
La grant peine e la grant travaille
Que il traistrent o ceus dedenz,
Dont il i ot treis mil sanglenz;
Com faitement li rei poissant
Qui esteient devers Priant
Josterent o ceus cors a cors
Qui plus preisié erent defors;
Coment li reis Thoas fu pris,
Qu’Ector trencha le nes del vis;
PageV01P017
Qu'en voust li reis Prianz puis faire,
Quil comanda rompre e detraire ;
Come Antenor e Eneas
Troïlus e Polidamas
Furent en Chambre de Beautez,
Ou assez furent sermonez
E amonestez de bien faire.
Après porreiz oïr retraire
D’un orage, d’un grant, d'un fier,
Qui les tentes fist trebuchier,
Les tres de paile e et de samiz.
Après reconte li Escriz
Com fu de la quinte assemblee,
Que par grant ire fu jostee.
Si vos dirai tot a devise
Com fu morz li reis de Larise,
Com fu morz Almenis li reis,
Uns des plus hauz de l'ost Grezeis;
PageV01P018
E com fu morz Epistrophus
E sis frere reis Scedius,
E des autres reis set o dis,
Qui mout esteient de grant pris.
Après porreiz oïr retraire
Come i vint puis le Saietaire,
E sa semblance e ço qu'il fist,
E com Diomedès l’ocist.
S’orreiz après de Galatee,
Com por lui sorst aspre meslee :
C'ert li chevaus Hector l’eslit,
Qui son peis valeit d’or recuit;
Come Antenor fu pris le jor,
Dont Troïen orent dolor;
Com la bataille defina,
Que l’endemain recomença
Pesme e cruël, orrible e male,
Dont set mile remestrent pale.
Après orreiz dire e conter
PageV01P019
Com Greu s'en voustrent retorner,
E com Calcas par son saveir
Les fist a force remaneir.
Puis dirai com faitierement
Erent tuit livré a torment
De la puӧr des cors porriz,
Qui n'esteient enseveliz;
Com triues lor covint requerre
Por eus ardeir e metre en terre ;
Com Diomedès i ala
E Ulixès, que mout ama;
Com Dolon les prist en conduit
Endreit hore de mie nuit;
Com la triue fu de treis meis
Mal gré Hector e sor son peis ;
Com li cors furent amassé
E come en furent grant li ré ;
Com refu pris li parlemenz
De ceus defors a ceus dedenz ;
Com Thoas fu quites de joie
Por Antenor le vieil de Troie,
Coment Calcas li devinere
PageV01P020
E li tres sages augurere
Requist sa fille e demanda,
Qui aveit non Briseïda,
Que Troïlus aveit amee,
E com Prianz li a quitee ;
E come Hector e Achillès,
Oiant mil chevaliers e mès,
S'entraatirent cors a cors ;
Mais cil dedenz e cil defors
Ne lor voustrent pas consentir.
Après porreiz avant oïr
Com la fille Calcas la proz
Eissi de Troie veiant toz,
Le duel qu’el fist al desevrer
E com la preia puis d’amer
En l'ost defors Diomedès.
De ço vos traiterai adès,
Come o son pere fu marrie
Por sa mauté, por sa folie,
Des Troïens qu’il ot guerpiz ;
S’orreiz ses responz e ses diz.
PageV01P021
Après dirai le grant tornei,
La grant bataille e le desrei
Qu’Ector i fait, qui toz les veint;
Come il l’ont puis ploré e plaint
De ço qu’il fu griefment navrez ;
S’orreiz la Chambre de Beautez,
Que de labastre fu bastie,
E coment ei fu establie.
Iluec orreiz enchantemenz,
Tresgiez e merveillos e genz,
Si granz com cuers puet porpenser :
Mout le fera buen escouter.
Donc vos dirai la fine amor
E la destrece e la dolor
Que sofri li fiz Tydeüs
Puis por l’amie Troïlus.
Puis orreiz la bataille oitaine,
Que plus dura d’une semaine.
Puis vos dirai la verité
PageV01P022
D’une estrange mortalité
Que en l'ost fu une feiee,
E saveir com fu esmaiee
La femme Hector, Andromacha,
Des forz songes qu'ele sonja;
E le devié e la dolor
Qu’ele fist d'Ector son seignor
Qu’il nen eissist a la bataille :
De part les deus li dist sans faille,
S’il i alot, n’en vendrait vis,
Qu’il i sereit le jor ocis.
Puis vos dirai les granz dolors
Qu’en ot sa mere e ses sorors.
Adonc porreiz oïr avant
Com nel laissa eissir Priant, —
N’en pot aveir de lui consence, —
E com la bataille comence ;
Com li reis de Frise fu pris,
Qui a grant peine en estorst vis;
PageV01P023
Com Troïen orent le jor
De la bataille le peior;
Com li bastart s’i aviverent,
Qui le jor trop i endurerent ;
Come Hector navra Achillès
E com cil le rocist après.
Après orreiz le fier damage
Qu'en orent cil de son lignage ;
Com Troïen sont a duel mis
Par les portaus de marbre bis ;
Com reis Mennon, ço savons nos,
Torna contre Achillès toz sous.
S’orreiz les dueus, les fiers, les granz
Cui d’Ector fait li reis Prianz ,
Paris sis frere e Troïlus,
Eneas e Deïphebus ;
Com fu de lui ensevelir,
Del cors embasmer e vestir.
Parlerai de la sepouture,
Que trop fu riche senz mesure :
PageV01P024
Ja, quant ele vos iert retraite,
Ne direiz mais que tel fust faite.
Après orreiz la descordance,
La tençon, la malevoillance
Que Palamedès comença,
Qui Agamennon desposa :
Par son porchaz e par ses diz
Fu de la princé dessaisiz.
Puis orreiz le complaignement
Que reis Prianz fait a la gent
D’Ector son fil, que Greu ont mort,
E li tolent son regne a tort ;
S’orreiz come il le vait vengier
A l’espee trenchant d'acier :
Mout fist le jor parler de sei,
Tot le pris ot de cel tornei
Del rei Sarpedon le vaillant
E de Telepolon le grant
Vos conterai le fier estor
E qui en ot le sordeior;
PageV01P025
Après porreiz oïr maneis
Come i fu morz li reis Perseis,
Com Troïen estre lor gré
Furent le jor del champ torné.
Adonc porreiz oïr avant
Com faitement le rei persant
En ont en son païs porté,
E come il l'ont plaint e ploré
E enterré a grant hautece.
Puis parierai d’une destrece,
D’une chierté que en l’ost fu,
E come il furent socoru;
De l'aniversaire, del grant,
Que d’Ector fist le rei Priant,
Des sacrefices qu’il i fait
E com danz Achillès i vait;
Come il aama la pucele
PageV01P026
Polixena, que tant ert bele ;
Come il en voust l'ost faire aler,
Tant fu de li sorpris d’amer ;
Qu’en respondi li reis Thoas,
Qui ço ne teneit mie a gas,
Ne nel refist Menesteüs,
Cil qui d’Athene ert sire e dus.
Après orreiz la descordance
E l'ire e la malevoillance
Qu’a ceus de l’ost a Achillès,
Qui jure que ja n’avront mais
Nul jor de lui socors n'aïe :
A ses hommes viee e chastie
Que uns toz sous, por rien qu’il oie,
Ne seit noisanz a ceus de Troie ;
E si porreiz oïr conter
Com laissa armes a porter.
La dozime bataille iert grant,
Que li Livres retrait avant,
Si com Resa, li reis d’Aresse,
PageV01P027
Vers Troïens point e eslaisse.
Puis dirai com Deïphebus
L’ocist, veiant mil Greus e plus,
E com Telamon Aïaus
I ert sor toz come vassaus ;
Coment Palamedès li reis,
Qui sire e maistre ert des Grezeis,
Ocist le jor Deïphebus,
E Paris lui : ne vesqui plus.
Adonc vos dirai a dreiture
Con fu de la desconfiture,
Des paveillons qui furent pris
E del feu qui fu es nes mis,
Come els fussent arses le jor
Tot senz defense e senz retor,
Ne fust Telamon Aïaus,
Qu'i perdié mil de ses vassaus.
Après dirai com faitement
Li fiz Heber, cui Trace apent,
Vint el tref Achillès iriez.
PageV01P028
Toz decoupez e detrenchiez ;
Come il le laidenge e folie,
Por ço que il ne lor aïe ;
Come il chiet morz, veiant ses ieuz ;
E cil par est si pleins d’orguieuz
Qu'il ni guarde ne ne l'en chaut.
S’orreiz com la bataille faut,
Com Deïphebus est plorez
E de toz plainz e regretez,
E reis Sarpedon autresi,
E com li Greu resont marri
De lor prince Palamedès :
Ja hom si grant duel n'orra mais.
Après orreiz del grant concire,
La o josta tot lor empire,
E come Agamennon li reis,
Par l'esguart comun des Grezeis,
Refu esliz a emperere,
Sor l'ost princes e comandere.
Puis orreiz del trezime estor,
PageV01P029
Com Troïlus le veint le jor,
E si refist il l’endemain,
Bien nos en fait Daires certain :
Après i rot triues donees,
Que bien furent aseürees.
S’orreiz coment Diomedès,
Nestor li vieuz e Ulixès
Alerent Achillès preier
Qu’as batailles lor vienge aidier,
Mais n’i porent nul bien trover :
Por ço s’en cuiderent raler.
Mais danz Calcas li devinere
E li tres sages augurere,
Par son sen e par son saveir,
Les a trestoz faiz remaneir.
Après reconte li Escriz
Com rajosta li fereïz,
Li doloros e li mortaus,
PageV01P030
Ou morurent mil bons vassaus,
Ou Troïlus li genz, li proz,
D’ambedous parz les venqui toz;
Come il navra Diomedès
Par mi le cors de plain eslais,
E si come il le rampogna
Por s’amie Briseïda :
Li reproche furent mout lait
E en mainz lieus dit e retrait.
Adonc orreiz com faitement
La fille Calcas se repent
Por ço qu’ele a d’amor boisié,
Fausé e menti e trichié.
Après orreiz le parlement
Que Greu firent comunaument
D’Achillès requerre e somondre,
Mais ne lor voust nul bien respondre :
Desor son vié e sor son peis,
Lor bailla ses Mirmidoneis.
Mais Troïlus, le pro, le sage,
Mout sovent lor i fait damage,
PageV01P031
Sovent lor fait les cors sanglanz :
De c’est Achillès mout dolenz
Et mout ainsos e mout iriez,
Quar trop se veit endamagiez.
Puis dirai le definement
De la bataille e del content ;
Com Troïlus fu desarmez
Dedenz la Chambre de Beautez,
Ou sa mere fist si grant duel
Que morte fust mil feiz son vueil.
Après orreiz come il se claime
De. la fille Calcas qui aime
Son enemi pesme e mortal :
As puceles en dit grant mal.
Après porreiz oïr conter
Come Achillès muert por amer,
Qui conseil ne confort n’en trueve,
Ne n'est si hardiz qu’il se mueve
Ne que il nuise as Troïens.
Adonc orreiz qu'en poi de tens
I rot bataille grant e fiere
PageV01P032
Tel dont trei mil jurent en biere :
Antilogus le pro, le bel,
I geta mort Brun le Gemel.
Donc vos dirai, quant Troïlus
I vint, que Greus ne se tint plus.
Adonc orreiz come Achillès
Ne pot sofrir n'atendre mais :
Armé l'en estut eissir fors
E por mort defendre son cors.
Donc porreiz merveilles oïr
De ço qu'il fist a l'avenir,
Come en l'estor dis e novain
Ocist Troïlus de sa main
Par le grant esforz de sa gent :
Bien vos sera retrait coment.
Tot en ordre dit vos sera
La vie cui meine Ecuba :
Por ses fiz qui sont mort se muert,
PageV01P033
S’orreiz quel engin el porquiert :
En traïson, quar n'en puet mais,
Fait tot detrenchier Achillès.
Li granz esmais e li deshaiz,
E li granz dueus qui en fu faiz,
Vos sera toz contez e diz,
E com chascuns s'en fust partiz,
Ne fust Calcas, qui prist respons
E qui lor fist par ses sermons
Querre Pirron, qui mout fu proz,
Qui d'armes les venqui puis toz.
Donc vient la bataille mortaus ;
S'orreiz coment reis Aïaus
Ocist Paris e Paris lui :
Ensi finerent ambedui.
Retraiz vos iert li dueus Heleine :
PageV01P034
Mais jo ne cuit que rien humaine
Feïst onques si angoissos,
Si pesme ne si doloros.
Le monde orreiz trestot descrire,
E retraire e conter e dire
Coment il est n'en quel mesure,
Ço qu'on en trueve en escriture.
Donc vos iert l'uevre recontee,
Com faitement Panthesilee
Vint a socorre la cité,
Mais sa proëce e sa bonté
Comparerent mout li Grezeis,
Ainz que passassent li dui meis.
De li porreiz oïr conter
Qu'en tot le mont n'ot onc sa per.
Dit vos sera come el define
E la grant eve ou l'om traïne
Son cors a duel e a pechié.
Après orreiz del grant traitié
Que fait Ditis d'ore en avant :
Com l'on traïst le rei Priant;
PageV01P035
Coment li traïtor ovrerent,
Qui la traïson porparlerent,
Qui il furent, come orent non ;
Qui embla le Palladion ;
Com li chevaus fu establiz
E el temple Minerve ofriz ;
Come en fu arse la cité
E Ylion jus craventé,
E Prianz li reis detrenchiez,
Dont fu granz dueus e granz pechiez.
Se orreiz la grant ocision
Et la fiere destrucion :
Ja ne direiz que tel fust faite,
Quant el vos iert dite e retraite ;
S'orreiz quin fu menez chaitis
E ceus qui en estorstrent vis.
La meslee e la contençon
Que refu del Palladion
Vos sera contee par diz,
E com Telamon fu mordriz ;
Come Ulixès, sor cui fu mis
PageV01P036
S'en est de nuit alez fuitis.
S'orreiz com fu rendue Heleine
A son seignor a mout grant peine ;
Com Polixena la pucele,
La fille al rei Priant, la bele,
Fu puis al tombel decolee
D'Achillès, qui tant l'ot amee :
Ço fu granz dueus e grant dolor ;
Puis le comparerent plusor.
Bien est que l'acheison oiez
Por qu'Eneas fu eissilliez ;
Coment li Greu s'en repairierent
E coment il reperillierent ;
Come il alerent a dolor
Coment furent mort li plusor ;
Come Agamennon fu mordriz
E com le venja puis sis fiz
De sa mere demeinement,
Assez orreiz vos bien coment.
Conté vos sera les ahanz
PageV01P037
Que Ulixès sofri set anz ;
D'Antenor, come il espleita
De sa cité, que il fonda.
De Pirrus, le fil Achillès,
Qui assez fu fel e engrès,
Porreiz saveir come il l'en prist
De ses dous oncles, qu'il ocist,
E com rocist lui Orestès
Por sa femme lonc tens après ;
Come Andromacha la vaillant
En remest grosse d’un enfant,
Cui li fiz Hector fist puis rei
Trestot avant qu'il ne fist sei ;
Les songes qu'Ulixès sonja,
Que ja nus hom mais teus n'orra ;
Coment sis fiz Telegonus,
Qui l'aveit quis treis meis e plus,
L'ocist puis par mesaventure,
Ensi com retrait l'Escriture.
Les uevres que ci sont nomees
Sont el Livre si recontees
PageV01P038
Qu'a tote rien iert a plaisir,
E mout les fera buen oïr.
# | LA TOISON D'OR ; AMOURS DE JASON ET DE MÉDÉE.
Peleüs fu uns riches reis,
Mout proz, mout sages, mout corteis:
Par Grece alot sa seignorie
E del regne ot mout grant partie ;
Sa terre teneit quitement
Bien e en pais e sagement.
Icist reis aveit un suen frere,
Fil de son pere e de sa mere :
Eson ert par non apelé ;
En Penelope la cité
Ne sai s'ert reis o cuens o dus,
Quar li Livres ne m'en dit plus.
Icist Eson un fil aveit
Qui Jason apelez esteit,
PageV01P039
De grant beauté e de grant pris
E de grant sen, si com jo truis.
Grant force aveit e grant vertu,
Par maint regne fu coneü;
Mout fu corteis e genz e proz
E mout esteit amez de toz ;
Mout por demenot grant noblece
E mout amot gloire e largece ;
Trop ert de lui grant reparlance,
E tant aveit fait dès enfance
Que mout ert coneüz sis nons
Par terres e par regions.
Quant ço vit li reis Peleüs
Que Jason montot plus e plus
E que chascun jor s'essauçot,
Dotanz en fu, paor en ot
Que tant creüst, que tant montast
Que de la terre le getast,
Et crient que, s'il vit longement,
Qu'il ne l’en laissera neient.
Mout a grant dote Peleüs
Que le regne ne li laist plus ;
Quar, se il s’en vueut entremetre,
PageV01P040
Bien len porra del tot fors metre.
Mout ot vers lui le cuer felon,
Nene faiseit se penser non,
Saveir par com faite mesure
Porreit ja prendre engin e cure,
Come il alast a male voë,
Si que la terre ne fust soë
Ne de rien nel poüst gregier.
Mout se penot de l'engeignier,
Ja seit ço que mout s'en celot
Ne nul semblant ne l’en mostrot.
En icel tens, ço truis lisant,
Avint une merveille grant
En l’isle de Colcos en mer,
Ensi l'oï l’autr’ier nomer.
La ot, ço set l'om, un mouton
Qui tote aveit d’or la toison;
Mais n'esteit rien de cel poëir,
Ne par force ne par saveir,
Qu'il seüst engeignier ne faire
Coment d’iluec le poüst traire.
A rien n'esteit chose seüe
PageV01P041
Coment la Toison fust eüe,
Onques nus hom saveir nel pot;
E sacheiz bien teus la guardot,
Ja de l’aveir n'eüst envie
Nus hom, qui n'en perdist la vie :
Maint s’i cuiderent essaier,
Cui il n'en lut puis repairier.
Peleüs fu de mal porpens :
Ne vit engin ne lieu ne tens
Com faitement poüst ovrer
De son nevo a mort livrer.
Ses nies esteit, mout le dotot :
Mais ne voleit pas ne n'osot
Mostrer ne faire aucun semblant
Qu’il le haïst ne tant ne quant.
Porpensa sei qu'il requerreit
E en toz sens porchacereit
Coment Jason la en alast,
Si que ja mais ne retornast :
Bien set, s'il l'i puet faire aler,
PageV01P042
Ne l’estuet mais de lui doter,
Ne del repairier n’a dotance,
Ainz est de ço bien a fiance
Que la iert sa fin, la morra
Ne ja mais n'en repairera.
Ne demora pas puis un meis
C’une grant feste fist li reis.
Grant fu la cort qu’il ajosta
E grant la gent qu'il assembla :
Assez i ot contes e dus
E chevaliers set cenz e plus,
Jason i fu e Herculès,
Cil qui sostint maint pesant fais
E mainte grant merveille fist
E maint felon jaiant ocist
E les bones iluec ficha,
Ou Alixandre les trova :
Ses granz merveilles e si fait
Seront a toz jorz mais retrait.
Grant e pleniere fu la corz,
E quant ele ot duré set jorz,
S'a li reis Jason apelé,
Oiant toz l'a areisoné :
PageV01P043
« Oies, beaus nies » fait Peleüs,
« Rien que seit vive n'aim jo plus
« Com jo faz tei, ço saches bien,
« Mais mostrer te vueil une rien.
« Mout par ies beaus, proz e hardiz,
« S'ies chevaliers granz e forniz ;
« Mout as gent cors e grant vertu,
« Si t'ies en maint lieu combatu,
«Toz jorz en as victoire eüe;
« Mainte chose t'est avenue,
« Dont tu te puez mout faire liez
« E dont tu ies mout essauciez.
« Nus n'est hui vis de ton aage
« Qui proëce ne vasselage
« Ait envers tei de nule terre :
«Trop par porras ancor conquerre.
« Mout as grant pris e grant valor,
« Mout as conquise grant honor,
« Mais conquerre la puez mout maire.
« S'une chose poëies faire,
« S’esteies si proz ne si os
PageV01P044
« Que tu la Toison de Colcos,
« Que de fin or est senz dotance
« E dont il est tel reparlance,
« Poüsses par nul sen aveir,
« Ne par force ne par saveir,
« Si avreies plus los conquis
« Que hom qui onc fust nez ne vis.
« E saches, sor les deus te[l] jur
« E leiaument t’en faz seür,
« Se tu la Toison puez aveir,
« De mon regne te ferai heir,
« E a mon tens e a ma vie
« T’en liverrai la seignorie :
« De tot seras e maistre e sire ;
« Ja ne voudras penser ne dire
« Cele chose que jo ne face,
« Que bel te seit ne que te place. »
Jason oï que li reis dist
E la pramesse qu'il li fist ;
S’ot les granz biens qu’il li retrait
PageV01P045
Des granz proëces qu'il a fait.
Mout li fu bel e mout li plot,
E mout grant joie en sei en ot ;
Set qu'il a tant force e vigor
E sen e proëce e valor
Que la Toison senz faille avra,
Dès que il s’en entremetra ;
Ja ne sera en lieu si fort,
Ço li est vis, ne l’en aport.
Grant cuer a e grant volenté
D’aler en estrange regné
E de veeir les regions
Dont a oï nomer les nons ;
E mout voudreit faire tel rien
Que l’om li atornast a bien
E dont il essauçast son nom.
La pramesse ot e le gran don
Que sis oncles li prameteit :
Nul mal engin n’i entendeit,
Ainz cuidot bien certainement,
Senz nul autre decevement,
Que por son bien li loast faire;
N’i entendeit mal ne contraire.
Tot bonement li respondi :
« Sire », fait il, « vostre merci.
PageV01P046
« Bien sai e vei, n'en dot de rien,
« Que m'onor volez e mon bien ;
« Haute chose me prametez :
« Granz merciz vos en rent e grez ;
« La irai jo, quant bel vos est,
« Mout volentiers, vez m'en tot prest.
« Ja n’en quier plus lonc sojor faire :
« Se deus me guarist de contraire,
« O mei s'en vendra la Toison :
« Ja n'iert si guardez li mouton. »
A guari se tient Peleüs :
Mander e querre fait Argus.
Engeigniere fu buens provez,
Li plus tres sages qui fust nez :
L'om ne saveit soz ciel son per.
Ne qui si bien seüst ovrer,
Quant li reis l’ot a sei mandé,
Preié li a e comandé
C’une nef seit faite e hastee,
Fort e siglant e atornee
A endurer un fort torment
PageV01P047
E un orage e un grant vent.
Argus respont : « Jusqu’a un meis,
« O, se devient, bien tost anceis,
« Iert si aprestee la nef,
« Nen iert a dire mast ne tref. »
Cil se pena de la nef faire,
Qui mout en sot bien a chief traire :
Bele fut mout e grant e fort,
E bien furent garni li bort.
Ço vuelent dire li plusor,
Mais jo nel truis mie en l’autor,
Que ço fu la premiere nef
Ou onques ot sigle ne tref,
Ne que primes corut par mer.
Cil qu’i osa premiers entrer,
Ço fu Jason, ço est cuidé,
Mais n'en truis mie autorité.
PageV01P048
Cil ot la nef apareilliee.
E bien cloëe e chevilliee
E encordee de funains ;
E governauz i ot e reins,
Veiles, utages e hobens,
E forz chaables e granz drens.
N'i ot rien plus que aprester :
Dès or puet om o li sigier
Par mi la mer a hautes veiles
E au soleil e as esteiles.
La novele fu ja alee
Par Grece et par mi la contree
Que Peleüs li reis faiseit
Une nef faire a grant espleit,
En que Jason deveit entrer,
Qui en Colcos voleit sigler,
Car aveir cuide la toison
PageV01P049
Que de fin or est el mouton.
Li plus pro e li plus vaillant
E cil qui plus erent aidant,
Plus redoté, plus coneü,
En sont dreit a Jason venu :
Ofert, pramis e dit li ont
Qu'ensemblement o lui iront.
E il trestoz les en mercie,
E doucement lor dit e prie
Que, quant il avreit bon orage
E il verreient son message,
Apareillié fussent e prest
De venir la ou la nef est.
Ensi li ont tuit otreié :
Après ont pris de lui congié.
Quant vint contre le tens novel,
Que doucement chantent oisel,
Que la flor pert e blanche e bele,
E l'erbe est vert, fresche e novele ;
PageV01P050
Quant li vergier sont gent flori
E de lor fueilles revesti,
L'aure douce vente soëf,
Lors fist Jason traire sa nef
Dedenz la mer, ne tarja plus.
Argo ot non del non Argus :
Argus l'aveit faite e ovree,
Por Argus fu Argo nomee.
Guarnir la fist Peleüs bien :
Ne lor defailleit nule rien
De quant que lor esteit mestier.
Venu furent li chevalier
E tuit si autre compaignon :
En la nef entrent a bandon.
Ensemble o eus vait Herculès,
Qui parenz ert Jason mout près.
Li venz corut devers la terre,
Qui la nef tost del port desserre ;
La veile ont fait el mast drecier.
Bon vent orent e dreiturier,
Donc comencierent a sigler
Par mi la transe de la mer.
Tant ont siglé a veile pleine.
PageV01P051
Ainz que trespassast la semaine,
Ariverent as porz de Troie
A grant leece e a grant joie :
El havre de Simoënta
Sai bien que la nef ariva.
Fors s'en eissirent ambedui,
Jason e Herculès o lui,
E tuit lor autre compaignon :
Grant joie meinent el sablon.
Lor eve douce ont refreschiee,
Que la mer aveit empeiriee ;
Sor le rivage el bel gravier
Ont fait conreer lor mangier.
Dous jorz aveient sojorné,
Quar auques esteient lassé ;
N’aveient mie grant corage
De faire el païs lonc estage,
Mais mout lor ert e buen e bel
De reposer en lieu novel
E d'auques sojorner lor cors.
Tuit esteient de la nef fors :
Mal ne damage ne faiseient
PageV01P052
En la contree ou il esteient.
Reis de Troie Laomedon
A oï dire que Jason
Ert arivez e Herculès,
E autre chevalier adès
Plus de set cenz, des plus hardiz
E de Grece des plus esliz,
Sont de lor terre ça venu :
Le païs avront confondu,
Les chasteaus ars, prise la preie,
Se il mout tost nes en enveie :
Nes i vueille ja consentir,
Quar granz maus l'en porreit venir.
Laomedon fu de grant sens :
Crienst e dota en son porpens,
Se ceus de Grece consenteit
Ne en nul sen lor amordeit
Qu’il arivassent a ses porz,
Il en sereit honiz e morz ;
Bien en porreit perdre s'onor,
E quant vendreit al chief del tor,
Tost li fereient lait damage.
PageV01P053
Li reis a pris un suen message :
Cuens esteit cil de haut parage,
Pro d'ome aveit en lui e sage,
Son talent li encharge e dit,
E cil l’a bien mis en escrit.
Puis est montez el palefrei,
Dis compaignons mena o sei ;
Tant chevauchierent a espleit
Que al port sont venu tot dreit;
Le seignor ont tant demandé
Que li autre lor ont mostré.
Son message li dist li cuens,
Qui sire e mestre esteit des suens :
« Jason, » fait il, entent a mei :
« Oies que di de part le rei,
« A tei mande nomeement,
« E a ces autres ensement,
« Que tost en eissiez de sa terre,
« Qu’en pais la vueut tenir senz guerre.
« Senz son congié e senz son gré
« Estes en son païs entré :
PageV01P054
« Il ne set pas por quel afaire,
« Mais mout li torne a grant contraire
« Dont vos onques ci arivastes
« Ne que dedenz sa terre entrastes.
« Ne vueut que plus i demoreiz,
« Ainz vueut tres bien que vos sacheiz,
« Tost vos torreit a grant folie.
« Ne vos i aseürez mie :
« Eissiez vos en grant aleüre,
« Qu'om ne vos face autre laidure ;
«S'un sol jor aviëz enfrait
« Le devié que par mei vos fait,
« N'en porreit puis un sol baillier
« Que tot nel feïst detrenchier;
« De vos sereit faite jostise,
« Ja n'en sereit raençon prise. »
Jason oï la desfiance,
Grant duel en ot e grant pesance :
« Par Deu, » fait il, « seignor Grezeis,
« Grant honte nos a fait li reis,
« Qui de sa terre nos congiee,
« E ço nos mande e nos deviee
PageV01P055
« Que demain n'i seions trové.
« Nos deüssons estre honoré
« Par lui e par la soë gent,
« Mais de tot ço n’a il talent :
« Mauvaisement nos i honore ;
« Mais ancor cuit veeir tel hore
« Qu'il s'en repentira mout chier.
« Vassaus, » fait il al messagier,
« Dire poëz a vostre rei
« Que, par les deus de nostre lei,
« Quant nos ici preïmes port,
« Damage, orgueil, honte ne tort
« Ne volions faire en sa terre,
« Ne n'avions talent de guerre ;
« E s’il en Grece fust venuz,
« A grant joie fust receüz:
« Il n’en fust mie congeez,
« Anceis i fust mout honorez.
« A mainz sera ancor retraite
« Ceste honte qu'il nos a faite,
« A teus cui mout en pesera :
PageV01P056« Ço cuit, ja faille n’i avra. »
Herculès a dit al message :
« Vassal, le port e le rivage
« Guerpirons nos hui o demain,
« Mais d’une chose faz certain
« Laomedon vostre seignor :
« Jusqu'a treis anz verra tel jor
« Qu’en cest païs ariverons,
« Que ja congié ne l'en querrons,
« Ne ja por vié ne por manace,
« O li seit bel, o li desplace,
« N'i laisserons a sojorner.
« Enoier nos deit et peser
« De la honte qu'il nos a fait.
« Meü devreit aveir tel plait
« Qui li tornast a deshonor,
« Ainz que venist al chief del tor,
« E dont toz jorz se poüst plaindre :
« Si fera il, ne puet remaindre. »
Li messages fu mout corteis :
« Par Dieu », fait il, « seignor Grezeis,
« Laide chose est de manacier
PageV01P057
« Jo ne ving pas a vos tencier :
« Mon message vos ai dit bien,
« Ne cuit qu'i obliasse rien;
« Jo n'en ai plus o vos que faire,
« Dès or me metrai el repaire :
« Se il vos plaist, vos en ireiz,
« E, s’il vos plaist, vos remandreiz ;
« Mais, ço sacheiz, jo loëreie
« Que vos meïsseiz a la veie. »
A tant s’en part, si s'en retorne,
E cil remestrent trist e morne.
Une chose puet om saveir :
S’il en eüssent le poëir,
Ja de la terre nen eississent
Desci que damage i feïssent ;
Mais poi sont gent al comencier :
Iço le lor a fait laissier.
N'i oserent plus remaneir :
En lor nef entrent vers le seir,
Fortment siglerent e nagierent,
De la contree s'esloignierent.
PageV01P058
Mout regrete sovent Jason
Ço que lor fait Laomedon
A lui et a ses compaignons.
Tant ont tiré as avirons
Et tant siglé as pleines veiles
E a la lune e as esteiles,
Qu'il ariverent en Colcon.
De la nef est eissuz Jason,
Herculès e si compaignon.
Sor le rivage, el bel sablon,
Vestirent lor cors gentement :
Riche furent lor garnement
De dras de seie a or brosdez,
De gris e d’ermine forrez ;
Li plus povres ot vesteüre
Riche e bien faite a sa mesure.
Une cité ot iluec près,
Que l’om clamot Jaconitès :
Bele ert e grant e fort e gente,
Tors i aveit bien plus de trente;
Close esteit tote de bon mur
De fin marbre, serré e dur;
PageV01P059
Mout i aveit riches maisons
E granz palais e hauz donjons,
E chevaliers e marcheanz
Riches e sages e mananz ;
Dames i ot mout e puceles,
E borgeises cointes e beles.
Mout fu la cité bien fondee,
E mout fu riche la contree :
De fruiz, d’oiseaus e de peissons
I ot, ço sacheiz, granz foisons.
Bele e riche ert Jaconitès,
Li reis aveit non Oëtès :
Assez aveit riche tenue,
Quar mout ert bien l'isle vestue.
Beaus fu li tens e cler le jor,
Come el termine de pascor,
Jason li proz e Herculès
Et tuit lor compaignon après
Sont venu dreit a la cité :
Gentement furent conreé ;
Bien semblerent bone maisniee,
Quar trop fu bien apareilliee.
PageV01P060
A merveille les esguarderent,
Quant il en la cité entrerent,
Cil des rues e des soliers
Des fenestres e des planchiers,
Et mout par sont en grant d'enquerre
Dont il vienent ne de quel terre ;
Mais cil ne pristrent fin ne cès
Desci qu'il vindrent el palais
Ou Oëtès li reis esteit,
Qui un grant plait le jor teneit.
Devant la sale de la tor,
Fors des arvous del parleor,
Ot une place grant e lee,
De haut mur tote avironee;
Le trait durot a un archier :
La joërent maint chevalier
As dez, as eschès e as tables,
E as autres gieus deportables.
PageV01P061
Assez en i aveit le jor :
Maint bon cheval, maint bon ostor
E maint chier riche guarnement
I poüst l'on veeir sovent.
Par la porte entrent li Grezeis :
Oëtès vait contre eus li reis;
Si baron e si vavassor
Les reçurent a grant honor.
Quant li reis sot qui il esteient,
Ou aloënt e dont veneient,
Honora les de grant maniere
Et mout par lor fist bele chiere ;
La nuit lor fist si bel ostel
Qu’onc puis qu'il murent n'orent tel.
A mangier lor dona assez
E mout les a bien conreez :
Assez i sistrent longement,
Pro i ot claré e piment.
Li reis es chambres enveia,
E si tramist por Medea :
C’est une fille qu'il aveit,
Que de mout grant beauté esteit ;
II n'aveit plus enfant ne heir.
PageV01P062
Trop ert cele de grant saveir :
Mout sot d’engin e de maistrie,
De conjure e de sorcerie ;
Es arz ot tant s'entente mise
Que trop par ert sage e aprise;
Astronomie e nigromance
Sot tote par cuer dès enfance ;
D'arz saveit tant e de conjure,
De cler jor feïst nuit oscure;
S'ele vousist, ço fust viaire
Que volisseiz par mi cel aire ;
Les eves faiseit corre ariere :
Scientose ert de grant maniere.
Sot que li reis la demandot,
Si s’atorna plus bel que pot :
D'une porpre inde a or gotee,
Richement faite e bien ovree,
Ot un bliaut forré d'ermines,
E un mantel de sambelines
PageV01P063
Covert d'un drap outremarin
Qui ses set peis valeit d'or fin.
Quant gentement se fu vestue,
Si est des chambres fors eissue;
Ses puceles mena o sei,
Desci qu'el fu devant le rei.
Trop fu bele de grant maniere
De cors, de façon e de chiere.
Bendee fu d'un treceor,
Onques nus hom ne vit meillor ;
A ses cheveus esteit orlaz.
Autre parole ne vos faz,
Mais el païs ne el regné
N'aveit dame de sa beauté.
Par mi la sale vint le pas ;
La chiere tint auques en bas,
Plus fine e fresche e coloree
Que la rose quant ele est nee :
Mout fu corteise e bien aprise.
Oëtès l'a lez lui asise.
Bien ot enquis e demandé
Dont cil erent, de quel regné.
Quant ele certainement sot
PageV01P064
Que c'ert Jason, mout par li plot :
Mout en aveit oï parler
E mout l'aveit oï loër.
Mout l'aama enz en son cuer :
Ne poëit pas a nesun fuer
Tenir ses ieuz se a lui non ;
Mout li ert de gente façon.
La forme esguarde de son cors :
Cheveus recercelez e sors
A e beaus ieuz e bele face, —
Dès or criem que trop ne li place; —
Bele boche a e dous reguarz,
Bel menton, bel cors e beaus braz ;
Large e grant a la forcheüre,
Si a mout simple parleüre,
Sage est e de bone maniere.
Mout le reguarde en mi la chiere.
PageV01P065
Mout i a Medea ses ieuz
Douz, frans e simples, senz orguieuz ;
Mout le remire doucement :
Sis cuers de fine amor esprent :
Mout par li plaist, mout li agree.
Tost li avreit s’amor donee,
S'il fust en lieu qu’il li queïst :
Ne cuit ja l'en escondeïst.
Onc mais nul jor n'i entendi,
N’amer ne voust ne n'ot ami :
Or i a si torné son cuer
Qu'el ne laira a nesun fuer
Qu'ele n'en face son poëir ;
Poi preisera tot son saveir,
S'ele n'aemplist son corage :
Mout le desire a mariage.
Ensi sofri a mout grant peine
Toz les uit jorz de la semaine ;
N'ot bien ne repos ne solaz :
PageV01P066
Dès or la tient bien en ses laz
Amors, vers cui rien n'a defense.
Sovent esguarde e se porpense
Coment ele ait joie pleniere,
Quar destreite est de grant maniere :
Mout en dote le comencier.
Un jor, quant vint après mangier,
Si l'ot li reis a sei mandee
En la sale pavementee,
Assez la conjot e embrace,
Cent feiz li a baisié la face ;
Comande li e dit après
Que o Jason e Herculès
Parout par bien, tant li consent.
E cele, que d'amor esprent,
S'en vient a eus mout vergondose,
De parler sage e sciëntose.
Mout par li fait Jason grant joie;
Soëf, basset, que l'om ne l'oie,
Li dist : « Vassaus, ne tenez mie
« A mauvaistié n'a legerie,
« Se a vos me vieng acointier :
PageV01P067
« II ne vos deit pas enoier.
« Dreiz est e biens, ço m’est avis,
« Qui home veit d’autre païs,
« Qu'il l’aparout e areisont
« E que leial conseil li dont. »
— Dame, » fait il, « vos dites bien :
« Merci vos rent sor tote rien
« Dont il vos plot qu’a mei parlastes
« E que premiere m’areisnastes.
« Fait i avez que de bon aire,
« E quant tant vos en plot a faire,
« A toz les jorz de mon aé
« Sacheiz vos en savrai mais gré.
« Mout par poëz grant joie aveir,
« Quar pleine estes de grant saveir,
« Beauté avez mout e franchise
« E de haut sen estes aprise.
—Jason, » fait ele, « bien savon
« Que vos venez por la Toison :
« Onques por el ça ne venistes.
PageV01P068
« Mais grant estoutie empreïstes,
« Quar, se erent tuit assemblé
« Cil qui furent e qui sont né,
« Ne porreient il engeignier
« Ne porquerre ne porchacier
« Par qu'il la poüssent aveir :
« De ço n'aiez vos ja espeir,
« Por neient le cuideriëz.
« Por quei vos travailleriëz ?
« Essaié s'i sont ja plusor,
« Quin furent mort al chief del tor :
« Onques n'oï qu’en eschapast
« Nus, qui de l'aveir se penast.
« Li deu i ont lor guarde mise
« Par tel maniere e par tel guise
« Com te dirai, quar bien t'est ues.
« Mars i a mis d'arain dous bues :
PageV01P069
« Quant ire e mautalenz les toche,
« Par mi les nes e par la boche
« Gietent de lor cors feu ardant :
« Ja de la mort n'avra guarant
« Quin iert atainz ne conseüz,
« Sempres n’arde com se c'ert fuz.
« Par art e par conjureison
« Ont cil en guarde le mouton :
« Qui la Toison voudra aveir,
« Si covendra par estoveir
« Que il les puisse si danter
« Que traire les face e arer.
« Mars, li poissanz deus de bataille,
« Les i a mis ensi senz faille.
« Ancore i a el a passer
« Que fait assez plus a doter :
« Quar uns serpenz qui toz jorz veille,
« Qui pas ne dort ne ne someille,
« Le reguarde de l'autre part
« Par tel engin e par tel art,
PageV01P070
« Que ja rien n'i aprochera
« Si tost come sempres morra ;
« Quar feu giete ensemble e venin,
« Qui tost li a doné la fin.
« Granz est e fiers e trop hisdos,
« Onc hom ne vit si merveillos :
« Ne porreit mie estre conquis
« Ne engeigniez a estre ocis.
« Que t’en fereie lonc sermon ?
« Saches ja n'avras la Toison
« Por rien que seit, nel cuider mie :
« Guar come as empris grant folie !
« Ainz te di bien, se tu i vas,
« Que ja mais n'en retorneras. »
Jason respont come afaitiez :
« Dame », fait il, « ne m'esmaiez :
« Ne sui mie por ço venuz
« Que m’en torge come esperduz ;
« Mieuz vueil morir que jo n'essai
« S’en nul sen aveir le porrai.
PageV01P071
« Se o mei ne l’en puis porter,
« Ja mais ne m'en quier retorner;
« Quar a toz jorz honiz sereie,
« Si que ja mais honor n'avreie.
« Par ci m'en covient a passer :
« Tant en ai fait nel puis muër ;
« Seit maus, seit biens, que que m'en vienge,
« Ne puet estre que jo m'en tienge.
— Jason, » fait ele, « bien entent
« N'en querreies chastiëment.
« Seürs puez estre de morir :
« De ço ne te puet nus guarir.
« Dueus e pitiez me prent de tei :
« La en iras, ço sai e vei ;
« Mais se de ço seüre fusse
« Que jo t'amor aveir poüsse,
« Qu'a femme espose me preisses,
« Si que ja mais ne me guerpisses,
« Quant en ta terre retornasses,
« Qu’en cest païs ne me laissasses,
« E me portasses leial fei,
PageV01P072
« Engin prendreie e bon conrei
« Com ceste chose parfereies,
« Que mort ne mahaing n'i prendreies.
« Fors mei ne t'en puet rien aidier
« Ne aveier ne conseillier.
« Mais jo sai tant de nigromance,
« Que j'ai aprise dès m'enfance,
« Que, quant que jo vueil, tot puis faire :
« Ja ne m'iert peine ne contraire.
« Quant que est grief, tot m'est legier :
« Ja n'i troverai encombrier.
« Or esguarde que tun feras,
« Saveir se tu[l] m'otreieras :
« Ton cuer m'en di senz deceveir,
« Tot ton corage en vueil saveir.
— Dame, » fait il, « jo qu'en direie ?
« Sor toz les deus vos jurereie
« E sor trestote nostre lei
« Amor tenir e porter fei ;
PageV01P073
« A femme vos esposerai,
« Sor tote rien vos amerai.
« Ma dame sereiz e m'amie,
« De mei avreiz la seignorie :
« Tant entendrai a vos servir
« Que tot ferai vostre plaisir.
« Menrai vos en en ma contree,
« Ou vos sereiz mout honoree :
« Tuit vos i porteront honor,
« E li plus riche e li meillor ;
« Plus i avreiz joie a plaisir
« Que li cors n'en porra sofrir. »
La pucele respont a tant :
« Or sai », fait el, « vostre talant.
« Ço remandra jusqu'eneveis
« Que se sera couchiez li reis.
« En ma chambre vendreiz toz sous :
« Ja compaignon n’avreiz o vos,
« La me fereiz tel seürance
« Que vers vos n'aie plus dotance ;
« Puis vos dirai com faitement
« Porreiz les bues e le serpent
« Veintre e danter e justisier :
PageV01P074
« Ja puis n'avreiz d'eus encombrier.
— Dame », fait il, « ensi l'otrei :
« Mais enveiez, sos plaist, por mei;
« Quar ne savreie ou jo alasse,
« Ne a quel hore jo levasse. »
Dist la pucele : « C'iert bien fait. »
Congié a pris, puis si s'en vait;
Ariere en ses chambres s’en entre.
Mout li tressaut li cuers el ventre;
Esprise l'a forment Amors.
Mout li enuie que li jors
Ne s'en vait a greignor espleit :
Mout se merueille que ço deit.
Tant a le soleil esguardé
Que ele le vit esconsé.
Mout li tarja puis l'anuitier,
Que son plait li fait porloignier;
PageV01P075
E quant le jor en vit alé,
N'ot ele pas tot achevé :
Soventes feiz a esguardé
La lune s'ele esteit levee.
Crient que sempres s'en aut la nuit :
Ne li torne mie a deduit
Ço que par la sale veillierent
E ço que pas ne se couchierent.
Son vuel, fussent tuit endormi :
Mout par en a son cuer marri.
As uis des chambres vait oïr
S'ancor parolent de dormir ;
Iluec escoute, iluec estait.
N'en ot tenir conte ne plait :
« Iço, » fait ele, « que sera ?
« Ceste gent quant se couchera ?
« Ont il juré qu'il veilleront
« E que mais ne se coucheront ?
« Qui vit mais gent que tant veillast,
« Que de veillier ne se lassast ?
PageV01P076
« Mauvaise gent, fole provee,
« Ja est la mie nuit passee,
« Mout a mais poi desci qu'al jor.
« Certes mout a en mei folor :
« De quei me sui jo entremise ?
« Mieuz en devreie estre reprise
« Que cil qui est trovez emblant.
« Fol corage e mauvais semblant
« Porreit l'om or trover en mei,
« Que ci m'estois ne sai por quei.
« Estuet me il estre en esfrei
« Que volentiers ne vienge a mei
« Jason, quel hore qu'i envei ?
« O il, mout volentiers, ço crei.
« Que faz jo ci ne cui atent?
« Tant en ai fait qu'or m’en repent. »
De l’uis se part en itel guise.
Vint a son lit, si s’est asise ;
Mais jo cuit bien certainement
Qu'el n'i serra pas longement.
PageV01P077
Relieve s'en, n'i puet plus estre,
S’ala ovrir une fenestre.
Vit la lune, que ert levee,
Lores li est s'ire doblee :
« Dès or, » fait ele, est il enuiz :
« Passee est ja la mie nuiz. »
Clot la fenestre, ariere torne :
Iriee est mout, pensive e morne.
En mi la chambre s’aresta
Tot en estant, si escota :
La noise oï auques baissiee,
Quar ja departeit la maisniee.
A l’uis s’en vait pensive e pale,
Si esguarda par mi la sale.
As chamberlens vit les liz faire :
Lores li est bien a viaire
Que jusqu'a poi se coucheront
E que guaires plus n'i serront.
Par la chambre vait sus e jus,
E sovent reguarde al pertus,
Tant que trestuit furent couchié.
PageV01P078
Bien a veü e aguaitié
Le lit ou Jason se coucha.
Une soë maistre apela :
Tot son conseil li a gehi,
Car el se fiot mout en li :
« Dreit a cel lit, » fait ele, « iras
« Tot soavet, le petit pas ;
« Celui qu'i gist m'ameine o tei :
« De noise te guarde e d'esfrei.
— Dame, » fait el, « premierement
« Vos couchiez, si sera plus gent,
« De la nuit est alé partie,
« Sil tiendreit tost a vilenie
« Qu'a couchier fusseiz a tel hore,
« Quar bien en est mais tens e hore. »
Fait la pucele : « Jo l'otrei. »
Ne firent mie lonc conrei.
En un chier lit d'or et d’argent,
Qu’onques nus hom ne vit plus gent,
Dont li quatre pecol egual
PageV01P079
Furent tuit ovré a esmal,
A esmeraudes verdeianz
E a rubins clers e luisanz ; —
Coute i ot grant vouse de paile,
Onc meillor n'en ot en Thesaile,
Elençueus blans deugiez de seie,
Ne cuit que nus hom meillors veie ;
Mout i ot riches oreilliers,
Onques pucele n'ot si chiers;
Li covertors fu riche assez,
D'unes bestes fu toz orlez
Que reluisent come orpimenz;
D'autres mout chieres fu dedenz ;
Vous fu d’un drap sarragoceis
D'or e de seie trestot freis ; —
El lit se coucha la pucele,
Que mout fu sage e gente e bele :
Bien esteit digne d'itel lit.
La vieille, senz autre respit,
PageV01P080
De la chambre s'en est eissue,
Dreit au lit Jason est venue;
Tot belement e en secrei
Le traist par mi la main a sei.
E cil s'en leva mout isnel,
Si s'afubla de son mantel
Tot soavet et a celé
S'en sont dedenz la chambre entré.
Clarté i ot, tres bien i veient,
Car dui cierge grant i ardeient.
La maistre a l'uis clos e serré,
Puis l'a desci qu’al lit mené.
Medea le senti venir,
Si a fait semblant de dormir,
E cil ne fu pas trop vilains :
Le covertor lieve o ses mains.
Cele tressaut, vers lui se torne ;
Auques fu vergondose e morne :
« Vassaus, » fait el, « qui vos conduit ?
« Mout par avez veillié anuit.
« Tel noise ai tote nuit oïe
PageV01P081
« Qu'or m'ere a grant peine endormie.
— Dame, » fait il, « n’i quier guion
« Se vos e vostre maistre non :
« S’en vostre prison me sui mis,
« II ne m’en deit pas estre pis. »
La vieille ensemble les laissa,
En autre chambre s’en entra.
Jason a parlé toz premiers :
« Dame, li vostre chevaliers,
« Icil qui quites senz partie
« Sera toz les jorz de sa vie,
« Vos prie e requiert doucement
« Quel receveiz si ligement,
« Qu’a nul jor mais chose ne face
« Que vos griet ne que vos desplace. »
Medea respont : « Beaus amis,
« Grant chose m’avez mout pramis :
« Se vos le voliëz tenir,
« Ne me porriëz plus ofrir.
« Seürté vueil que jo en aie :
« Puis atendrai vostre manaie.
PageV01P082
— Dame, a trestot vostre plaisir ;
« Senz fauseté e senz mentir,
« Vos en ferai tel seürtance
« Qu’a tort avreiz vers mei dotance. »
Une pelice vaire e grise
Vest Medea sor sa chemise,
Del lit s’en est a tant levee,
Si a une image aportee
De Jupiter le deu poissant :
« Jason, » fait el, « venez avant.
« Vez ci l’image al deu des cieus :
« Jo ne vueil mie faire a gieus
« De mei e de vos l’assemblee ;
« Par ço vueil estre aseüree.
« Sor l'image ta main metras,
« E sor I'image jureras
« A mei fei porter e tenir
« E mei a prendre senz guerpir ;
« Leial seignor, leial amant
« Me seies mais d’ore en avant. »
PageV01P083
Jason ensi li otreia,
Mais envers li s'en parjura ;
Covenant ne lei ne li tint :
Por ço, espeir, l’en mesavint.
Mais jo n'ai or de ço que faire,
Del reconter ne del retraire :
Assez i a d'el a traitier,
Ne le vos quier plus porloignier.
Tote la nuit se jurent puis,
Ensi com jo el Livre truis,
Tot nu a nu e braz a braz.
Autre celee ne vos faz :
Se il en Jason ne pecha,
Cele nuit la despucela ;
Quar, s'il le voust, ele autretant.
E quant ço vint à l'ajornant :
« Dame, » fait il, « ne targera,
« Desci qu’a poi ajornera;
« Ne porrai mais guaires ester
« Qu'il ne m'en estuisse torner.
« Or m'est mestiers, or me bosoigne
PageV01P084
« Que de mei penseiz sens aloigne,
« Quar en vos en est m’esperance
« E mis conseuz e m’atendance. »
Fait la danzele : « Beaus amis,
« Sacheiz, j'en ai bien conseil pris. »
Andui se sont del lit levé,
Quar ja pert del jor la clarté.
Un escrin d’or prist Medea,
Veiant Jason le desferma,
Si en a trait une figure
Faite par art e par conjure :
« Ço, » fait el, « porteras o tei;
« Quar jo te di en dreite fei,
« Ja, tant com tu sor tei l’avras,
« Rien nule en terre ne criembras. »
Après li baille un oignement,
Ne sai com fu faiz ne coment :
« De ço, » fait ele, « seras oinz,
« Car de ço t’est graindre bosoinz.
PageV01P085
« Puis n'avras ja de feu dotance
« Qui a ton cors face noisance.
« Or te baillerai un anel,
« Si ne verras ja mais plus bel ;
« E si saches bien que la pierre
« Ne puet estre en nul sen plus chiere.
« Soz ciel n'a home qui seit vis,
« Dès qu'il l'avra en son deit mis,
« Qui ja puis crienge enchantement,
« Feu, arme, venin ne serpent :
« Ne li pueent faire emcombrier,
« Ne en eve ne puet neier.
« Tant com l'anel avras sor tei,
« Mar avras dote ne esfrei.
« Ancore a il autres vertuz :
« Se tu ne vueus estre veüz,
« La pierre met defors ta main :
« Adonc puez bien estre certain
« Que ja rien d'ueil ne te verra.
« E quant ço iert qu'il te plaira
PageV01P086
« E que tu n'avras d'iço soing,
« Clo la pierre dedenz ton poing :
« Si te verra l'om come autre home.
« Onques Oteviens de Rome
« Ne pot conquerre cel aveir,
« Qui cest poüst contrevaleir.
« L'anel » fait el, « me guarde bien,
« Quar jo l’aim plus que nule rien. »
Après li rebaille un escrit,
E si li a mostré e dit :
« Jason, quant le mouton verras,
« Ne faire ja avant un pas
« Desci qu'aies sacrefiié,
« Que n'en seient li deu irié :
« Crieme sereit, se nel faiseies,
« Que chierement le comparreies.
« Par iço les apaieras,
« E dementres que tul feras,
« Cest escrit di tot belement
PageV01P087
« Treis feiees contre Orient :
« Guart bien seies amenteüz.
« Or te baillerai ceste gluz
« Par tel maniere destempree,
« Que ja a rien n'iert adesee
« Dont ja mais desevree seit.
« Grant aleüre va tot dreit ;
« As nes e as boches as bues
« L'espant tote, quar bien t'est ues :
« Par ço les avras si conquis,
« Ja feus de lor cors n'istra puis.
« Arer les feras quatre reies,
« Mais clo tes ieuz, que tu nes veies ;
« Puis t'en va tot seürement
« Combatre contre le serpent.
« Bataille grant i troveras,
« Mais ja mar le redoteras,
« Quar ja vers tei n'avra poëir.
« Or te vueil bien faire saveir :
PageV01P088
« Trestoz les denz fors li trairas,
« En la terre les semeras
« Que o les bues avras aree,
« Qu'ensi est chose destinee
« Qu’en autre sen ne puet pas estre.
« Sempres verras a tez ieuz naistre
« Des denz chevaliers toz armez
« E de lor armes adobez:
« En poi d'ore seront nascuz,
« E d'eumes, d’aubers e d’escuz
« Seront mout bien apareillié ;
« Mais mout seront entre eus irié.
« Veiant tes ieuz s'entrociront,
« Si tost come il s'entreverront.
« Adonc avras tot achevé,
« Mais guar n'i scies oblié :
« Por ço qu'avras eü victoire,
« Si rent as deus merci et gloire ;
PageV01P089
« Treiz feiz lor fai afïlicion,
« Après iras vers le mouton.
« LaToison prent, lui laiester,
« E net'i chaut plus demorer:
« Isnelement si t’en repaire,
« Qu'enui n'i aies ne contraire.
« Ne te sai plus que enseignier,
« Mais doucement te vueii preier
« Que de tot ço rien n'obliër.
« Dès or t’en puez hui mais aler;
« Ne poons or plus estre ensemble :
« Granz jorz est ja, si com mei semble. »
Entre ses braz Jason la prent,
Cent feiz la baise doucement ;
Après apris deli congié,
Dreit a son lit est repairié.
Bien a repost e bien mucié
Ço que cele li ot baillié :
A grant maniere se fait liez.
PageV01P090
Quant en son lit se fu couchiez,
Endormi s'est en es le pas,
Quar de veillier esteit toz las;
E quant il ot dormi grant piece,
Il pot estre ja haute tierce.
Levez s’est, e si s'apareille :
Aler en vueut a la merveille.
Grant paor et grant sospeçon
Ont de lui tuit si compaignon.
Quant Oëtès veit qu’il vueut faire,
Bonement li prent a retraire :
« Jason, ço saches, de ta mort
« Ne vueil estre blasmez a tort :
« Por çol te di, se m'en creeies,
« Ja la le pié ne portereies.
« Onc ne vi nul, qui i alast,
« Qui ariere s'en retornast.
« Li deu i ont lor guarde mise,
« Qui ne vuelent en nule guise
« Que hom charneus i mete main.
« De ço somes nos bien certain :
« Se tu i vas, fins iert de tei,
PageV01P091
« Mais ja ne t'iert veé par mei.
« Force sereit que te fereie,
« Si sai que blasmez en sereie.
« Fai en tot ço que tu voudras :
« Ja mar por mei le laisseras.
Tot quant qu'Oëtès li reis dit
Prise Jason assez petit.
II ne se vueut plus atargier :
De la cité s'en ist premier.
Li reis, li prince e li baron,
Herculès e si compaignon
Le conveient jusqu'al rivage,
Ou il devait prendre passage.
Iluec li covint a passer,
Vousist o non, un braz de mer;
Mais estreiz ert, ne durot mie
Guaires plus de liue e demie.
De l'autre part ert li isleaus :
N'ert guaires granz, mais mout ert beaus.
Ço li ont dit, la trovera
Ço que il quiert e ou il va.
Lez le rivage, el sablonei,
Prist ses armes e son conrei.
PageV01P092
Primes chauça ses genoillieres :
Onc el siegle nen ot si chieres.
D'or fin furent li esporon,
Taillié de l'uevre Salemon.
Après a un hauberc vestu,
Onques mieudres forgiez ne fu :
Tailliez ert bien a sa mesure ;
La maille en ert serree e dure.
Poi li pesa, quant l'ot vestu.
Après laça un heaume agu,
Resplendissant, de bone taille :
Ja por arme ne fera faille.
Li cercles ert d'or esmerez
E des nons as deus toz letrez :
Mout l'en teneit om a plus riche.
Li nasaus fu d'un chier oniche :
Qui meillor ne plus beau queïst
PageV01P093
De folie s'entremeïst.
Après a ceint un brant d’acier, —
Onques nus om ne vit plus chier,
Si riche ne de sa valor, —
Cler e tranchant come rasor.
Un escu ot d'os d'olifant,
Fort e bien fait e riche e grant :
La bocle en fu d’or Espaneis
E la guige tote d’orfreis.
Un grant espié cler e luisant
Li baillierent d’acier trenchant.
Quant bien l'orent apareillié,
Si a d'eus toz pris le congié.
Baise Herculès e sa maisniee,
Qui de lui remaint mout iriee :
Grant duel demeinent li plusor,
Quar paor ont de lor seignor.
En un batel s'en est entrez,
De la terre s'est esquipez.
N'ot o sei autre marinier,
Ne n'i mena point de destrier :
PageV01P094
Ço saveit bien, n'i vausist guaire
A tel bosoing n'a tel afaire,
Dreit vers l'isle nage a expleit,
Al mieuz qu'il sot e al plus dreit.
Medea fu en une tor :
Vit le, si mua la color.
Des ieuz plora, nel pol muër,
Quant elel vit en mi la mer.
Belement dist entre ses denz :
« Jason, sire, beaus amis genz,
« Mout sui por vos en grant error,
« Quar jo vos aim de grant amor.
« En grant dotance m'avez mise :
« Ne puet mais estre en nule guise
« Que jo m'en puisse aseürer,
« Tant que vos veie retorner.
« Grant paor ai e grant dotance
« Que de ço n'aiez remembrance
« Que vos ai dit e enseignié :
« Ja mais nen avrai mon cuer lié
« Desci que vos tienge en mes braz.
« A toz les deus oreison faz
« Qu'il ne seient vers vos irié. »
PageV01P095
A tant en plore de pitié.
Jason a ja tant espleitié
Que en l'isle fu essaivié.
N’i ot puis autre demorance :
Son escu a pris e sa lance,
Eissuz s'en est fors del batel,
Puis est poiez sus en l’islel.
Les bues choisi e le serpent
E le mouton, qui mout resplent :
Grant clarté done l'or vermeil
Contre la raie del soleil.
Des nes e des boches as bues
Eissi tel flambe e teus feus lues,
PageV01P096
Ço ert avis, qui l’esgardot,
Que toz li isles embrasot.
Jason son oignement a pris,
Son cors en a oint e son vis.
La figure a sacrefiiee
Que Medea li ot bailliee ;
Mist la sor l'eaume e atacha,
Si come ele li enseigna.
Après fist as deus sacrefise
A la maniere e a la guise
Que la pucele li ot dit,
E treis feiees list l'escrit.
Vers les bues ala maintenant
Tres par mi le grant feu ardant.
Sempres fu toz arz sis escuz,
Mais il ne fu mie esperduz :
La gluz es boches espandi,
Onques puis flambe n'en eissi ;
Lor vertu ne monta puis guaire.
PageV01P097
Quatre reies lor a fait faire,
Si com li ot dit Medea ;
Mais onc nel vit, bien s'en guarda;
Onques n'i osa esguarder :
Ne voleit mie trespasser
Ço que li aveit dit s'amie,
Quar il feïst mout grant folie.
Quant ço ot fait, delivrement
Ala requerre le serpent.
Quant li serpenz le vit vers sei,
En haut sifla e fist esfrei :
Ses escherdes herice e tremble,
Feu e venin li gete ensemble;
Sovent trait fors son aguillon,
Tote la terre art environ :
Soz ciel n'a rien, que onc fust nee,
Que ja eüst vers lui duree.
Ne fust Jason si bien guarniz,
En petit d'ore fust feniz :
Que de l'arson, que del venin
Sempres fust alez a sa fin;
PageV01P098
Mais l'oignemenz e la figure,
Ou erent escrit li conjure,
E li aneaus d'or qu'il portot
Le defendeit e porguardot.
Sor lui peceie son espié
Sanz ço que de rien l'ait plaié;
En mainte guise s'i essaie,
Ainz qu'il li puisse faire plaie.
De l’espee teus cous li done
Que toz li isles en resone :
N'i puet entrer, ainz s'en resort,
Tant a la pel e dure e fort.
Soz sei l'abati mainte feiz,
Si angoissos e si destreiz,
Que assez en failleit petit
Qu’il ne l'esteint e ne l'ocit.
Tel angoisse a, quant il l’atoche,
Que le sanc rent par mi la boche :
Tel angoisse a, toz en tressue ;
Mais tant s’esforce e s'esvertue
E tant i chaple de s'espee
PageV01P099
Que la teste li a coupee.
S'un poi durast plus la bataille,
Sempres fust morz Jason senz faille.
Les denz en traist, sin a semee
La terre qu'il aveit aree :
Tantost en sont chevalier né,
De lor armes tuit adobé.
En es le pas se corent sore,
Ocis se sont en petit d'ore.
Donc ot Jason tot achevé
E son grant travail afiné :
Granz merciz a as deus rendues
Des victoires qu'il a eües.
II est venuz dreit al mouton,
Si en a prise la toison.
N'i voust puis faire lonc estage :
Tost i poüst aueir damage.
A son batel vint dreit errant,
Si entra enz de maintenant;
Destachié l’a, e si s'empeint,
PageV01P100
De tost nagier pas ne se feint.
Medea le vit el retor,
Que fu as estres de la tor.
S’ele ot joie, nus nel demant,
Quar onc greignor n’ot rien vivant :
Li sans li revint en la chiere,
Dès ore ataint joie pleniere.
Herculès e li chevalier
Virent lor seignor repairier :
Tel joie en ont, nel set nus dire,
Mais mout en a li reis grant ire.
Jason est a terre venuz,
Forz del batel s'en est eissuz.
Receivent le joiosement
Tuit ensemble comunaument;
Isnelement le desarmerent
lcil des suens qui plus l'amerent.
Tote la gent de la contree
I est venue e assemblee
PageV01P101
Por esguarder la grant merveille,
Qu'onques ne vit nus sa pareille,
Ne ja nen iert mais tel veüe :
Fiere parole en ont tenue.
La Toison ont mout esguardee ;
Diënt que c'est chose faee.
Bien afichent veraiement,
S'as deus ne venist a talent,
Ne poüst pas estre engeignié.
Se d’eus ne li fust otreié,
Com faitement e en quel guise
Poüst par home estre conquise ?
Mout ont Jason entre eus loé :
Bien le tienent tuit a faé.
En la cité li reis l'en meine,
De lui honorer mout se peine.
Si come il el palais entra,
Encontre li vint Medea:
Cinq cenz feiees le baisast
PageV01P102
Mout volentiers, se ele osast,
Par mi les flans l'a embracié;
Soavet li a conseillié
Que la nuit venge a li parler,
Quant il iert lieus, senz demorer :
« Dame », fait il, « mout le desir ;
« Del tot ferai vostre plaisir. »
Li bainz li fu apareilliez :
Quant lavez se fu e baigniez
Isnelement s'en est eissuz ;
Mout est de riches dras vestuz
Que s'amie li ot transmis.
Après sont al mangier asis ;
Servi furent mout hautement,
N'i ferai plus porloignement :
Tote la quinzaine e le meis
S'i sojornerent li Grezeis.
Grant leisir ont li dui amant
De faire ensemble lor talant :
Sovent demeinent bele vie.
Jason en a mené s’amie,
Quant ço avint qu'il s'en ala.
Grant folie fist Medea:
PageV01P103
Trop ot le vassal aamé,
Por lui laissa son parenté,
Son pere e sa mere e sa gent.
Assez l'en prist puis malement ;
Quar, si com li Autors reconte,
Puis la laissa, si fist grant honte.
El l’aveit guardé de morir:
Ja puis ne la deüst guerpir.
Trop l’engeigna, ço peise mei;
Laidement li menti sa fei.
Trestuit li deu s'en corrocierent,
Qui mout asprement l’en vengierent.
N’en dirai plus, ne nel vueil faire,
Quar mout ai grant uevre a retraire.
Quant en Grece furent venu,
AI port dont il erent meü
Ariverent joiosement :
De grant peine e de grant torment
Furent estors, ço lor est vis.
Grant joie en firent lor amis :
Fiere parole en demenerent,
PageV01P104
Quant la merveille remirerent.
Mout en reçut Jason grant pris
E grant honor, si com jo truis.
Sis oncles l'a mout honoré ;
Ne li a nul semblant mostré
Qu'il fust iriez de sa venue :
N'esteit pas chose aperceüe
Qu'il le haïst ne qu'il vousist
Que damages li avenist.
De sa vie ne de son fait
Ne sera plus par mei retrait :
Jo ne le truis pas en cest livre,
Ne Daires plus n'en voust escrire,
Ne Beneeiz pas ne l'alonge,
Ne pas n'i acreistra mençonge.
Daires n'en fait plus mencion :
Mais qui or veut oïr chançon
De la plus haute uevre que seit
Ne que ja mais oïe seit,
PageV01P105
Des plus granz batailles crueus,
Des plus fieres, des plus morteus,
Dont la riche chevalerie
Que a cel tens ert fu perie,
E destruite la grant cité,
Jo l'en dirai la verité
E retrairai trestote l’uevre,
Si com li Autors la descuevre.
# | PREMIÈRE DESTRUCTION DE TROIE
Cil orent conté e retrait
Ço qu’a Troie lor ot om fait,
Si com li reis les congea,
Qui sa terre lor devea,
Ne pas nes i voust consentir
E assez les cuida laidir :
Mout par en ont tenu grant conte.
PageV01P106
Grant tort, grant despit e grant honte
Lor fist Laomedon li reis :
Mout en a pesé a Grezeis,
En desdeing pristrent e en gros
De ço qu'il onques fu si os,
De sa terre lor fist devié ;
Mout par en sont trestuit irié.
Juré ont bien tuit e pramis
Qu'il en destruiront son païs,
Tote l’en confondront sa terre :
Seürs puet estre de tel guerre,
Dont il sera honiz e morz :
Mal lor i devea ses porz.
Ne s'en voust pas taire Herculès :
Sor sei en prist le greignor fais,
A toz ses amis le mostra ;
Tant dist, tant fist, tant porchaça
Que ceus de Grece a esmeüz
Vers Troïens toz irascuz.
Par son porchaz e par ses diz,
Si com reconte li Escriz,
Mut le damage e tot l'afaire
PageV01P107
Que vos orreiz hui mais retraire.
A Parte ala, ne tarja plus;
La trova Castor e Pollus :
Frere esteient e andui rei,
Riches ert chascuns endreit sei.
Cist ont grant joie fait de lui.
Tant lor a dit que ambedui
Li ont pramis a aïdier :
« Prest sont » ço diënt, « del vengier;
Ja por eus n'i avra tarjance,
Mout en iert prise grief venjance.
Bien puet estre li reis seürs,
Ja si forz tors ne si forz murs
N'avra, que par force nes prengent
E que sa honte ne li vengent. »
Mout par s'en fait Herculès liez
E mout les en a merciiez
E parfondement les encline;
PageV01P108
Puis est alez a Salemine.
Telamon trueve le corteis :
N’ot en Grece meillor Grezeis,
Ne plus riche, ne plus hardi,
Ne Mieuz aidant a son ami.
Tote l'uevre li a retraite
E la honte que lor fut faite :
« Se vos », fait il, « de rien m'amez,
« Or i parra ; si en venez
« A Troie, quar nos i alons :
« Pro avrons gent, se vos avons.
« Trop sereit lait tot a estros
« Que nos i alissiens senz vos ;
« Mout iert honiz qui remandra. »
Tant li a dit, tant li preia
Que de l’aler cil li afie ;
E Herculès mout l'en mercie.
Puis est venuz en Fice ariere.
A Peleüs fait grant preiere
Que de l’aler prenge conrei,
E de mener ensemble o sei
Les meillors homes de sa terre
E ceus qui plus sevent de guerre.
PageV01P109
« La terre est riche e d'aveir pleine :
« Senz grant travail e senz grant peine
« Porrons le païs eissillier
« E nostre grant honte vengier.
— Par fei », ço respont Peleüs,
« Tant i menrai contes e dus
« E chevaliers proz e hardiz, —
« De ço seiez seürs e fiz, —
« Qu'en la terre sojornerons
« Un an o dous, se nos volons. »
Fait Herculès : « Vos dites bien :
« Ne me poüsseiz dire rien
« Dont me feïsseiz si grant joie,
« Come d’aler sor ceus de Troie. »
A Nestor est tot dreit alez,
Qui riches ert e renomez.
L’uevre li prent tote a retraire
E ço que il voleient faire.
Cil ne s'en fait de rien eschis,
Ainz dit : « Senz faille vos plevis
« Que jo serai li premerains
« A destruire les Troïains.
« Ja ne verrai vostre message,
« Sempres ne m’aiez al rivage ;
PageV01P110
« Teus compaignons menrai o mei,
« Qui tost movront un grant desrei.
« Jo n'oï onques mais novele
« Que plus me fust bone ne bele ».
Or a quant que vueut Herculès :
Nule chose ne li faut mais.
As porz font faire quinze nes ;
D'ancres, de veiles e de tres
Les apareillent e guarnissent
E de vitaille les emplissent.
Quant vint el tens qu'iverz devise,
Que l'erbe vert pert en la lise ;
Lan que florissent li ramel,
Que doucement chantent oisel,
Merle, mauviz e oriol
E estornel e rossignol,
La blanche flor pert en l’espine
E reverdeie la gaudine ;
Quant li tens est douz e soés,
Lors partirent des porz les nes.
Ceus qu'Herculès aveit somons,
Les dus, les princes, les barons,
PageV01P111
Ot toz mandez e atenduz,
Ainz que des porz se fust meüz.
Puis s'empeignent es hautes ondes;
Par la ou els sont plus parfondes,
Traient e siglent a esforz.
Dès qu'il furent parti des porz,
Onques ne pristrent ces ne fin,
Nul jor ai seir ne al matin,
Desci qu'il virent la contree
Qu’il aveient tant desiree :
Mout par orent trestuit grant joie
Quant le païs virent de Troie.
Le jor laissierent trespasser,
E quant ço vint a l’avesprer,
Al port de Sigeon tornerent,
Totes lor nes i ariverent.
Quant il les orent aancrees,
Si les ont bien achastelees :
Par les bretesches metent armes,
Haches, darz, javeloz, gisarmes,
PageV01P112
Que, se ço esteit aventure
Que d'eus fust fait desconfiture,
As nes refust lor forterece,
S'il lor tornot a grant destrece.
Quant la nuit fu tres bien meiee
E la lune se fu couchiee,
Sor le rivage, el bel sablon,
S’en eissirent fors li baron.
Un parlement ont d'eus josté ;
Peleüs a premiers parlé :
« Oëz, » fait il, « seignor ami,
« Riche, sage, pro e hardi.
« En tot le siecle ne sai taus,
« Si corajos ne si vassaus,
« Ne qui aient le tierz conquis
« Riches terres ne bons païs.
« Mainte bataille avez vencue
« E mainte terre escombatue :
PageV01P113
« Par tot vos est bien avenu,
« Quar onques ne fustes vencu,
« Ne ne sereiz ja por nul plait.
« Tant avons espleitié e fait
« Qu'en cest païs some entré,
« Nel sevent ancore home né.
« A ço nos covient ore entendre
« E entre nos tel conseil prendre
« Que nos ensi le poissiens faire.
« E de ceste chose a chief traire,
« Que nostre en seit or la victoire,
« L’onor e le pris e la gloire.
« Treis choses vos i vueil mostrer,
« Que bien i font a esguarder
« E que chascuns deit bien saveir
« Que faire en deit tot son poëir.
« L’une est de prendre vengement
« Del lait qu'il firent nostre gent,
« Quant de cest païs les chacierent
« E laidement les manacierent.
PageV01P114
« L'autre est des terres chalongier,
« Qu‘il ne nos puissent damagier :
« N'avra en eus que corrocier,
« Quant verront lor terre eissillier ;
« Mout se peneront del defendre
« E de nos cors ocire e prendre;
« Mais de ço ne m'esmai de rien,
« Quar vos le fereiz par tot bien.
« La tierce chose que vos dis,
« Se nos vencons noz enemis :
« A Troie sont li grant tresor
« De pailes e d’argent e d'or
« E de tote autre manantie,
« Ne nos n’avons pas la navie
« Ou la meitié en portissons,
« Quant nos nos en retornerons ;
« Toz jorz en serons mais manant
« En noz terres e nostre enfant,
« E tote Grece en vaudra mais,
« Quant serons mort, mil anz après.
PageV01P115
« Or n'i a plus : la nuit s’en vait;
« Ne covient pas faire lonc plait.
« Tens est mais hui de nos armer :
« Jusqu'a poi verrons ajorner.
« Partons noz genz e ordenons
« E nos eschieles devisons
« Par tel sen e par tel maniere,
« Com plus nos seit chose legiere,
« Que, quant ço vendra a la feire,
« Qu'il nen i ait rien a refaire,
« Que ne seiens gent esbaïe.
« E qui le mieuz savra, sil die. »
Herculès respondi premier :
« Leial conseil e dreiturier
« Donez, sire, senz nule dote.
« Faisons armer nostre gent tote :
« A Troie en auge une partie,
« L'autre remaigne a la navie.
« Jo e Telamon veirement
PageV01P116
« Irons devant o nostre gent ;
« Vos vendreiz el conrei après
« A  sostenir le greignor fais :
« Chascuns avra sa compaignie.
« Ainz que l'aube seit esclarcie,
« Nos embuscherons près del mur
« En lieu covenable e seür.
« Li autre, qui ci remandront,
« En treis conreiz se partiront :
« En l'un sera li reis Nestor,
« E en l’autre sera Castor ;
« Pollus avra le tierz conrei.
« Devant les nes, el sablonei,
« Tendreiz o eus torneiement.
« Ço sai jo bien certainement,
« Dès que li reis ci nos savra,
« O quant que il aveir porra,
« S'en istra sempres o le cri :
« En es le pas les avreiz ci.
« Tant voudront estre a la meslee,
« Ja la cité n'iert reguardee,
« E qui ainz ainz ça en vendront,
PageV01P117
« Dès que la novele en orront :
« Mout sera tart as Troïans
« Qu’il nos truissent ça fors es chans.
« Ja n'i avra resne tenue
« Desci que targe i ait fendue.
« Vos, n'aiez cure de desrei :
« Ici mantenez le tornei.
« Nostre gent sera embuschiee :
« Quant la vile sera voidiee,
« De nostre embuschement saudrons,
« Tot a delivre i entrerons ;
« Ja n'i troverons grant content,
« Quar fors sera tote lor gent.
« Quant les portes avrons saisies
« E de nos chevaliers guarnies,
« Après lor dos nos apoindrons ;
« En itel sen les forsclorons,
« Sorpris seront de grant maniere,
« Quant escrié seront deriere;
« Estrangement seront enclos,
PageV01P118
« Quant nos les assaudrons as dos :
« Se ariere vuelent torner,
« Par nos les covendra passer.
« Onc ne virent si fort passage,
« Ne qui lor tort a tel domage :
« Leiaument vos jur et plevis
« Qu’ensi seront tuit mort e pris.
« Qui mieuz savra, si m’i ament;
« Mais, solonc le mien esciënt,
« Jo cuit aveir auques bien dit. »
N’i ot un sol, grant ne petit,
Qui li conseil a buen ne tienge,
Coment que il lor en avienge,
As armes corent a eslais,
Quar le jor criement, qui est près.
Sor le rivage, el sablonei,
A chascuns d’eus pris son conrei.
PageV01P119
De blans haubers, d'eaumes aguz
E de maintes colors escuz
S'apareillierent gentement;
Après desevrerent lor gent.
Herculès chevaucha premiers
Bien o dou mile chevaliers.
Dus Telamon avuec sa gent
Chevauche après serreement :
Trei mile en i ameine o sei,
Qui soz Ies heaumes furent quei.
Après chevauche Peleüs,
Qui des chevaliers ot le plus :
Quatre mile, tuit alosé,
En vont o lui vers la cité.
Mout sont riches les treis compaignes :
Covertures et entreseignes
Aveient de maintes colors.
Anceis que pareüst li jors,
PageV01P120
Se repostrent par les vergiers,
Qu'il troverent granz e pleniers.
Contre le tens d’esté novel,
Esteient flori li ramel,
E li arbre vert e foillu
Les ont guardé e defendu,
Que nus ne les i aparçut.
Li clers rnatins, qui venir dut,
Ne tarja guaires : l’aube crieve
E li soleuz s’espant e Iieve.
Li païsant de la contree
Virent la grant gent aünee,
Virent les nes e les armez :
Ço les a fortment esfreez.
Li criz lieve par le païs,
Dès qu'il virent lor enemis;
Grant fut la noise e granz li sons;
Fuient as bois e as boissons.
A la cité en vait li criz :
Li plus seürs fu esfreïz.
Laomedon ot mout grant ire,
PageV01P121
Quant il oï noncier e dire
Que li Greu erent retorné
Por lui destruire e son regné.
Isnelement arma son cors,
De la vile s'en eissi fors,
O itant de gent come il ot
E come il onques aveir pot.
Vers eus chevauche a grant espleit,
E dès que il les aparceit,
Ferir les vait demaintenant :
La ot maint chevalier sanglant,
E maint navré e maint maumis,
E maint abatu e ocis ;
E dès qu'il vindrent as espees,
Mout s’entredonent granz colees.
La ot maint heaume esquartelé
E maint chevalier decoupé :
Par grant ire se requereient.
PageV01P122
Espessement s’entrociëient.
Nestor avuec la soë gent
Les encontra premierement.
Le pis en ot al comencier :
Mout i ot as suens grant mestier.
Grant piece tindrent le tornei,
Ainz que venissent li conrei
Ou Castor e Pollus esteient;
Mais puis que il le bosoing veient,
Si secorent lor compaignons.
Lors mut Castor o tot les sons :
Lances baissiees, escuz pris,
Vont encontre lor enemis.
La ot grant presse e grant huëe
E mainte fort targe esfondree.
Mout se tindrent li Troïien,
Estrangement le firent bien :
Onc de la place ne se murent,
Toz tens espessierent e erurent.
Lor gent veneit a granz compaignes
PageV01P123
Par valees e par montaignes:
Une envaïe lor ont faite,
Ou mainte espee ot nue traite.
La ot mainte sele voidiee ;
Chaciez les ont plus d'une archiee.
Se ne fust li conreiz Pollus,
Qui a venir ne tarja plus,
Sempres i perdissent Grezeis:
Mais li autre, qui vindrent freis,
Lor laissierent chevaus aler:
La veïsseiz estor lever
Estrange e pesme e doloros,
Lait e mortel e angoissos.
Grant sont li hu, grant sont li cri ;
La s'aïdent li plus hardi :
Al departir sont les colees.
Quant les compaignes sont jostees,
Si ront recovree la place;
Mais mout dura petit la chace,
E ne por quant li Troïien
I perdirent, ço sai jo bien,
PageV01P124
Cent chevaliers proz e vaillanz
E de toz les mieuz combatanz.
Laomedon, de Troie reis,
A esguardé que li Grezeis
Damagereient mout sa gent,
S'il ne les teneit autrement.
Trop folement se desreoënt,
Nule mesure n'i guardoënt :
Mout i perdeient por ço plus.
Li reis les a fait traire en sus,
Sevrez les a e faiz conreiz :
Dès or sera beaus li torneiz;
Or i avra joste senz faille,
Ainz que departe la bataille.
Li reis Nestor fu mout hardiz
E chevaliers granz e forniz.
Armez fu bien el milsoudor,
PageV01P125
Soz ciel n'en aveit nul meillor :
Uns sors baucenz ert de Castele,
Ne s’i tenist pas arondele.
Les menuz sauz en vient es rens:
En corage ot e en porpens
Qu'il ira ja ferir les lor.
Laomedon mantint l'estor,
Ses homes chadele e estreint :
De bien faire pas ne se feint.
Onques nus hom de mere nez
Plus richement ne fu armez ;
Riches armes ot a merveille.
D'une chiere porpre vermeille
Ot coverture e entreseigne
E en sa lance grant enseigne ;
Les lengues l’en batent as poinz.
Nestor broche vers lui toz joinz.
Li reis le vit vers lui venir,
De plain eslais le vait ferir :
Tant com cheval porent aler,
PageV01P126
Se vont granz cous entredoner ;
Par mi les bocles des escuz
Se passserent e fers e fuz.
Li reis a peceié sa lance,
Mais jo vos di bien senz dotance,
Nestor eüst navré a mort,
Se il n’eüst hauberc si fort.
Cil refiert lui par grant vigor,
Si que la targe peinte a flor
Li a fendue e dequassee
E la broine li a fausee ;
Auques l'a navré tot de plain
Par mi le braz e par la main;
Puis l'a empeint de tel vertu
Qu’a la terre l'a abatu.
Li reis fu merveilles iriez :
Isnelement sailli en piez.
Ainz que Nestor feïst son tor,
Ot trait le vert brant de color ;
Treis cous l’en dona granz e fiers :
PageV01P127
Mout ert li reis bons chevaliers.
Uns Troïens, Cedar ot non,
Jovnes senz barbe e senz grenon, —
N'ert ancor pas li anz passez
Qu’il aveit esté adobez. —
Mout ot grant duel, mout fu marri,
Por poi li cuers ne li parti,
Quant son seignor vit a la terre :
Par ire vait Nestor requerre.
Tel li dona en mi le piz
Que de sa lance vole escliz :
Outre en passast le confanon,
Se il n’eüst hauberc si bon ;
Mais ne por quant al par hurter
L’a fait a la terre enverser.
Li heaumes feri el gravier,
Si quel virent mil chevalier.
Toz li premiers qui i avint,
PageV01P128
Ço fu li reis, qui le brant tint
Cler e trenchant el poing tot nu :
Parmi l’eaume l’en a feru
De tel aïr que le nasal
L'en a abatu contre val,
Que de la levre e del menton
Puet om veeir sor le sablon.
Bien cuit que s'en venjast li reis,
Se nel hastassent li Grezeis ;
Mais tant i a d’eus assemblé
Que l’un de l’autre ont dessemblé.
Mais ainz qu'il fussent remonté,
I ot maint chief de bu sevré.
Li Troïen bien s’i aidierent
E des Grezeis mout damagierent :
Ocis en ont tens trente sis,
Qui mout esteient de grant pris.
Castor a bien Cedar veü,
Qui Nestor aveit abatu ;
Mout le vit bien aidier e poindre
E mout sovent o les suens joindre.
Devers le roi n'a en la place
PageV01P129
Un sol des suens qui mieuz la face.
Sor un cheval d'Espaigne sor
Sist bien armez li reis Castor :
Par mi les rens vint eslaissiez
Vers Troïens fel e iriez,
Prez del damagier senz demore.
Uns Troïens li corut sore :
Seguradon aveit cil non;
Bel cors, bel vis, bele façon
Aveit sor tote creature ;
Riches hom ert a desmesure.
Il e Cedar erent cosin,
Mout i aveit noble meschin.
Cil e Castor s'entrecontrerent ;
Enz el mi lieu des rens josterent
De tel aïr com li cheval
Porent moveir de lor estal :
Bien i parut a lor escuz,
Qu'estroëz orent e fenduz.
Seguradon sa lance brise,
PageV01P130
Onques n’i ot autre devise :
Bien cuit, s’ele ne peceiast,
Que del cheval jus le portast.
Castor le navra al joster ;
Onc li haubers nel pot sauver :
Son confanon el cors li baigne,
Li dueus des suens creist e engraigne.
Cedar vit son cosin navrer,
Sempres cuida del sens desver ;
Ja morra, s’il nel puet vengier.
Isnelement point le destrier,
Castor a pris bien en travers.
De la lance trencha li fers :
L’escu li perce e la ventaille,
Iluec li fist sis haubers faille ;
Par mi la chiere l’a navré
E del cheval jus enversé.
Par la regne prent le destrier,
Si l’a baillié un escuier :
Par grant proëce l’a conquis.
Castor dut bien estre entrepris :
A terre fu entre tel gent,
PageV01P131
Qui ne l'amoënt de neient.
Cedar li dist : « Sire vassal,
« N'en menreiz mie del cheval.
« Auques ai mon cosin vengié,
« Dont mout m’aviëz fait irié.
« Ja del guaaing d'este contree
« N'avreiz la perte restoree :
« Guage nos i avez laissié
« E plus perdu que guaaignié ;
« Mil en gisent sor la marine,
« Dont ja mais jor n'avrons haïne :
« En cest païs nos remandront,
« Ja mais Grece ne reverront. »
Castor ert pris e retenuz,
Qui mout s'ert a pié combatuz,
Quant reis Pollus l'a socoru.
Cele part as le vos venu :
Son frere ne lor laira mie,
PageV01P132
Tant come il ait el cors la vie.
D'ire desvez, en es le pas,
Les est alez ferir el tas ;
Set cent Grezeis de grant valor
Le sivent après en l'estor.
Ja i avra fiere meslee :
Trop iert la joste comparee
Que Castor fist. Jo n'en sai al :
La s'entrevienent li vassal,
La s'entredonent, la s'empeignent ;
D'eus entrocire ne se feignent.
La terre est cbverte des morz.
Jo qu'en direie ? Par esforz
Fu Castor rescos e montez,
Qui bien fu en set lieus navrez :
Par vive force lor tolirent,
As branz la presse departirent.
Pollus lor i fist grant damage,
Quar le fil al rei de Cartage
Lor i ocist : ço fu dolor.
PageV01P133
Nies ert le rei, fiz sa soror ;
Jovnes esteit, de poi d’aage,
Mais bel vaslet i ot e sage.
Assez fu plainz e regretez :
Eliachim ert apelez.
Quant li Troïen mort le virent,
Poëz saveir grant duel en firent :
Criënt, plorent e font granz dueus,
Por lui derompent lor cheveus.
Li reis trova mort son nevo :
Plora des ieuz e fist un vo
Que ja mais Troie ne verreit
Desci que il vengié l’avreit.
Ses homes a trestoz somons :
« Poignons, » fait il, « fil a barons;
PageV01P134
« Quar destruions noz enemis,
« Sin delivrons nostre païs,
« Que cist coilvert vuelent destruire
« E metre a duel et a martire.
« Veez voz freres, voz amis,
« Vez mon nevo, qu'il m’ont ocis.
« Or i parra qui me sivra
« E qui mon enui vengera. »
A tant a fait li reis soner
Un cor d'olifant haut et cler.
Li renc fremissent environ,
N’i set coarz sa guarison :
Jas troveront feus e engrès,
Hui mais les requerront de près.
Li reis chevauche o les premiers :
Bien ot set mile chevaliers.
Les escuz pris, lances baissiees
PageV01P135
S'entrassemblerent les maisniees :
La veïsseiz estor mortel,
Ja mais nus hom ne verra tel.
Nel porent li Grezeis sofrir,
Le champ lor covint a guerpir :
Jusqu’a la mer ne tindrent place,
Assez perdirent en la chace.
Ja ne tenissent mais conrei,
Quant uns messages vint al rei :
Dircès ot non de Salemine,
Parenz prochains ert la reïne.
Par mi le cors ot une plaie
Que de la mort fortment l’esmaie :
« Laomedon, » fait il, « que fais?
« Sire, por quei ne t’en revais ?
« Hui cest jor ies morz e traïz,
« Tu seras sempres desconfiz.
« Vez lor gent venir après mei :
« Set mile sont e plus, ço crei.
PageV01P136
« Troie ont prise par traïson,
« Ja mais nul jor n'i rentreron :
« Es tors, es murs e es portaus
« A plus de mil de lor vassaus ;
« La vile ont prise e si guarnie
« Que perdue l'as a ta vie.
« Part tei de ci delivrement,
« Si chevauche contre lor gent :
« Mieuz est qu'encontre lor ailleiz
« Que vos ici les atendeiz. »
Mout fu espoëntez li reis,
Quant il oï que li Grezeis
Aveient sa cité saisie :
S’il s'esmaia, n'en merveil mie.
Si grant duel a e si grant ire,
Ne set que faire ne que dire ;
Bien veit n'en puet senz perte aler.
Un graile a fait a tant soner.
Sa gent restreint environ sei,
Mais onc n'en puet sevrer conrei,
Quar li Grezeis ne li laissoënt,
PageV01P137
Qui de neient nes espargnoënt :
De près lor esteient veisin,
Sis font morir de male fin.
Li reis, dolenz e entrepris,
Vait encontre ses enemis :
D'ire et d’angoisse, vueille o non,
Li chiet l'eve a val le menton ;
Sa perte veit e son damage,
Por poi que toz vis n'en enrage.
Teus mil en veit vers sei venir,
Qui maintenant l'iront ferir :
Ne puet mais estre en autre sen,
Dès or i perdront Troïen.
Nestor e Castor e Pollus
Les asaillent, ne pueent plus.
Danz Herculès e sa maisniee,
Que mout fu gent apareilliee,
Les ont devant si aprochiez,
PageV01P138
Mil confanons i a baissiez.
De plain eslais lor corent sore,
Mout en ociënt en poi d’ore.
Cil furent las, cist furent freis ;
Enclos les orent li Grezeis :
Derier les fierent e devant,
Mout en ociënt maintenant.
Mout i oïsseiz granz criëes
E granz retenteïz d'espees.
Sor un cheval sist Herculès,
E si n’orra parler jamais
Nus hom de tel ne de son per :
Pro vos en porreit om conter,
Mais a peines creü sereit
Come il fu nez ne qu'il valeit.
Iriez, le brant d’acier nu trait,
S'embat es presses, si lor vait :
Fiert e chaple, bote e empeint,
Tot detrenche quant qu'il ateint ;
Dous meitiez fait d'un chevalier.
PageV01P139
Si granz cous fiert del brant d'acier,
Entor lui muerent e fenissent,
Tote la place li guerpissent.
Tant a venu, tant a alé,
Laomedon a encontré.
Il ne l’ala plus loing querant :
Si grant li a doné del brant
Que la teste li a tranchiee,
Veiant le mieuz de sa maisniee.
Quant il virent mort lor seignor,
Onc puis ne pristrent d'eus retor :
Chascuns de sei guarir se peine,
Dès qu'il furent senz chevetaine;
Le champ guerpissent maintenant,
Vers la vile s'en vont fuiant.
Mais devant lor sont li Grezeis,
Qui les abatent treis e treis,
Jo qu’en direie? A grant dolor
Furent mort e destruit le jor ;
Laomedon i fu ocis,
Poi eschapa des autres vis.
Quant partie fu la meslee
PageV01P140
E la bataille fu finee,
En la cité trestuit entrerent :
Onques contredit n'i troverent.
De femmes e d'enfanz petiz
I ert trop granz li ploreïz;
Es temples as deus s'en fuieient,
Quar aillors guarir ne saveient.
Mainte dame, mainte pucele,
Mainte borgeise riche e bele
Veïst om foïr par les rues,
Paoroses e esperdues :
En lor braz portent lor enfanz.
Tant par i esteit li dueus granz,
Onques ne fu en nul lieu maire,
Ne nus nel vos savreit retraire.
Totes ont les maisons guerpies
Pleines de riches mananties :
Mout en troverent li Grezeis.
Bien i esturent plus d'un meis :
Maint riche aveir, maint bon tresor
De pailes e d'argent e d'or,
PageV01P141
E mainte pierre e maint anel,
E d’or et d'argent maint vaissel,
Et maint cheval e maint ostor,
E maint riche drap de color
En porterent en lor contree.
Trestote ont la vile guastee,
Les fortereces ont fondues
E les riches tors abatues :
Onc n’i remest meison entiere
Ne mur ne temple ne maisiere,
Ne bon palais ne bei maneir.
Des femmes firent lor voleir :
Assez i ot des vergondees,
Sin ont des plus beles menees.
La fille al rei, Esiona, —
Ja mais plus bele ne naistra,
Ne plus franche ne plus corteise,
Grant ire en ai e mout m'en peise, —
Cele en a Telamon menee :
Danz Herculès li a donee,
PageV01P142
Por ço qu’en Troie entra premier.
N’en ot mie mauvais loier,
E s'il a femme l’esposast,
Ja guaires donc ne m’en pesast;
Mais puis la tint en soignantage,
Ço fu grant duel e grant damage.
Quant lor buens orent acompliz
E li navies fu guarniz,
Es nes entrerent a grant joie,
Puis partirent des porz de Troie ;
Par mer siglerent e nagierent
Tant que en Grece repairierent.
Grant joie en firent lor ami
E trestuit li autre autresi.
Granz graces ont as deus rendues
De ço qu'ont victoires eües :
Mout lor ont faiz granz sacrefises
PageV01P143
E voz renduz e granz servises.
Mout ont granz aveirs departiz
A lor peres e a lor fiz;
Tant en donent a lor maisniees
E as prochains de lor ligniees,
Onc puis povreté ne conurent :
Riche, asazé e manant furent;
De Troie e de sa manantie
Fu tote Grece replenie.
Or vient uevre, s'est qui la die,
Ja mais teus ne sera oïe.
L’uevre e la chanson vos ai dite,
Si com jo l’ai trovee escrite,
Saveir par com faite acheison
Avint ceste destrucion.
Par assez petit d'uevre mut,
Mais mout par monta puis e crut:
PageV01P144
Onques chose, si com jo truis,
A tant n'ala ne ainz ne puis,
Quar d'icel tens tuit li meillor
En furent mort a grant dolor.
Por assez petit comença
La guerre, que tant puis dura ;
Mout par en fu l’uevre dotose,
E la fin en fu dolorose.
Or est la chose comenciee,
Que mout sera griefment vengiee ;
Mais li respiz al vilain dit,
Qui onques de rien n’i faillit:
Teus cuide sa honte vengier,
Cui en avient grant encombrier.
Mais ço puet or bien remaneir.
Qui la chose voudra saveir,
Si atende : nos li dirons,
Solonc ço qu’el Livre trovons,
Com faitement iço ala,
PageV01P145
Qui perdi e qui guaaigna,
Qui fu ocis e qui ocist,
E saveir qui venjance prist :
Qui fu riches e qui fu proz,
E qui fu plus loëz de toz,
E qui fu tenuz al plus sage,
E qui de plus hardi corage,
E qui i reçut greignor pris.
Iço que j’en l'Estoire en truis
Me porra oïr reconter
Qui bien me voudra escouter.
# | RECONSTRUCTION DE TROIE ; AMBASSADE D'ANTÉNOR EN GRÈCE POUR RÉCLAMER HÉSIONE
Laomedon un fil aveit,
Qui riche e sage e pro esteit :
PageV01P146
Icil ert apelez Prianz,
De sa femme aveit uit enfanz.
En ost esteit loing del païs,
Ou sis pere l’aveit tramis :
Un chastel aveit asegié.
Quant il li fu dit e noncié
Que Troie esteit e la contree
Tote arse e destruite e robee,
E sis pere ocis e sa mere
E ses sorors e tuit si frere,
Fors une, dont ert grant domage,
Qu'en esteit menee en servage ;
Quant la novele fu seüe
E Priamus l'ot entendue,
S’il ot dolor, nus nel demant :
Rien que vesquist n'en ot si grant.
Assez plora e fist grant duel :
Iluec vousist morir, son vuel.
Mout a son pere regreté
E sa valor e sa bonté :
« Laomedon, chier pere, sire,
PageV01P147
« Tant a mon cuer mis en grant ire
« Qui vos a mort, ja mais nul jor
« Ne porrai vivre senz dolor.
« Onc mais ne fu faiz teus outrages :
« Meie est la honte e li damages;
« Poi pris e aim tote ma vie.
« Haï! bone chevalerie,
« Come estes morte en poi de tens !
« Bien devreie perdre le sens :
« Tenir se deit por confondu,
« Qui tel damage a receü.
« Haï! la noble gent de Troie,
« De vos parti a si grant joie !
« Come estes a honte eissilliee,
« Morte e ocise e detrenchiee !
« Franches dames, franches puceles,
« Tant par a ci freides noveles !
« Tant sont malement departi
« De vos vostre riche mari!
« Voz fiz, voz freres, voz nevoz
« E voz amis les beaus, les proz,
« Toz les ont li Grezeis ocis
PageV01P148
« E eissillié le bel païs.
« Tote ont destruite la contree
« E ma soror en ont menee :
« Bien sai vilment la tendra cil
« Qui l'en a menee en eissil.
« Ha ! las, com puis de duel morir!
« E coment puis jo ço sofrir ?
« Com porrai jo mais joie aveir ?
« S'eüsse force ne poëir
« Coment j'en preïsse venjance,
« Ço me donast grant alejance ;
« E se Deu plaist, ainz que jo muire,
« Lor cuit jo tant forfaire e nuire
« Dont il avront assez que plaindre :
« Ne puet la chose anceis remaindre. »
Ses genz mande, ne tarja plus,
Tant come il en puet aveir plus,
E ses veisins e ses amis,
Si chevauche vers son païs.
PageV01P149
Sa femme ovuec sei en mena,
Que aveit a non Ecuba.
Bele dame ert, proz e vaillanz,
Si aveit del rei uit enfanz,
Les cinc vaslez, lez treis meschines :
Dignes fussent d'estre reïnes.
Hector ot non li ainz nez fiz :
Onques plus proz ne fu norriz;
Tant fist de sei, tant ot bonté,
Toz jorz en sera mais parlé.
Li autre après ot non Paris :
Cil fu mout beaus e de grant pris.
Li tierz ot non Deïphebus,
E li quarz après Helenus :
Cil fu devins, deviner tot ;
Mout par fu sages, grant sen ot.
Li quinz Troïlus aveit non :
Gent ot le cors e la façon,
Trop fu de grant chevalerie;
Assez sera avant oïe
PageV01P150
La merveille qu'il fist de sei ;
Cil ot le pris de maint tornei.
Des treis filles ot non l'ainz nee
Andromacha : mout fu senee,
Mout fu bele, mout fu corteise,
Mout ama honor e proëise.
Cassandra ot non cele après :
De deviner sot cele adès.
Polixena fu la puis nee :
Mais a Troie n’en la contree,
Ço vos di bien de verité,
N'ot onc femme de sa beauté.
Ço dit l'Escriz, que trente enfanz
Aveit ancor li reis Prianz,
Qui esteient bon chevalier,
Mais n'erent mie de moillier.
O tant de gent com li reis ot,
Vint a Troie come il ainz pot.
La cité trova eissilliee
E la gent morte e detrenchiee;
Tot trova ars, guast e fondu,
Robé, maumis e abatu ;
